17 oktober 2010
Raadsadres van de buurtbeheergroep Oosterparkbuurt
over de huiskamerprojecten voor jongeren in de Oosterparkbuurt.
Geachte raadsleden.
Onlangs is de ruimte van woningcorporatie Stadgenoot aan de Tweede Oosterparkstraat 39 die door
Dynamo-jongerenwerk in gebruik was voor een huiskamerproject voor jongeren ontruimd en
ontmanteld.
Enkele jaren geleden is deze ruimte van Stadgenoot aan de Tweede Oosterparkstraat 39 door
Dynamo-jongerenwerk ingericht als een huiskamer voor jongeren. Dit gebeurde om iets te doen aan
het gebrek aan voorzieningen voor jongeren in de westelijke Oosterparkbuurt en zo jongeren rondom
het Iepenplein een eigen ruimte te geven. Iedere evaluatie van het huiskamerproject voor jongeren
aan de Tweede Oosterparkstraat 39 door het stadsdeel en Dynamo-jongerenwerk was positief tot
begin van dit jaar de ruimte aan de Tweede Oosterparkstraat 39 plotseling gesloten was en het
huiskamerproject voor jongeren was gestopt, de buurtbeheergroep kwam hier via-via achter.
In april van dit jaar ging het huiskamerproject voor jongeren in dezelfde ruimte aan de Tweede
Oosterparkstraat 39 voorwaardelijk opnieuw open, onder veranderde voorwaarden (zie bijlage a). Nog
voordat de proefperiode van het huiskamerproject voor jongeren was afgelopen is de ruimte voor het
huiskamerproject voor jongeren aan de Tweede Oosterparkstraat intussen ontruimd en ontmanteld,
ook hier kwam de buurtbeheergroep via-via achter.
Het huiskamerproject voor jongeren maakt net als de eigen ruimten in de buurt voor zelforganisaties
en de renovatie van het buurtcentrum Oosterpark deel uit van de sociale pijler van de stedelijke
vernieuwing van de Oosterparkbuurt-zuid. Ook zijn het huiskamerproject voor jongeren, de eigen
ruimtes in de buurt voor zelforganisaties en de renovatie van het buurtcentrum Oosterpark deel van
het buurtprogramma voor de Oosterparkbuurt(1). In het buurtprogramma wordt op grond van de
ervaringen met het huiskamerproject voor jongeren aan de Tweede Oosterparkstraat 39 zelfs
voorgesteld het aantal huiskamerprojecten voor jongeren in de Oosterparkbuurt uit te breiden. Toen,
iets meer dan een jaar geleden, waren volgens zowel Dynamo-jongerenwerk als het stadsdeel
huiskamerprojecten voor jongeren een essentieel deel van het jongerenbeleid voor de
Oosterparkbuurt. Het stadsdeel weet dat de buurtbeheergroep al langere tijd aandringt op uitvoering
van de sociale programma’s en projecten die óók bij het buurtprogramma horen, waaronder
uitbreiding van het aantal huiskamerprojecten voor jongeren in de Oosterparkbuurt.
Ondertussen is er zowel bij Dynamo-jongerenwerk als bij het stadsdeel een beleidsverandering
doorgevoerd op gebied van jongerenwerk voor jongeren in de Oosterparkbuurt en de
huiskamerprojecten voor jongeren in de Oosterparkbuurt (zie bijlage b). Een beleidsverandering,
zonder enige consultatie door Dynamo-jongerenwerk en het stadsdeel met buurtbewoners en de
(1) Buurtprogramma Oosterparkbuurt (september 2009) pag. 10: “Huiskamerproject(en) realiseren voor jongeren van 15 tot 23
jaar op die plaatsen waar daar een specifieke behoefte aan is.”
(1) In ‘Bijlage 1 Overzicht van activiteiten Stadsdeel in Oosterparkbuurt (versie 28 september 2009)’ onder de kop ‘4 leren en
opgroeien’ het programma b staat:
“Gewenst resultaat 2009 / 2010 - Minimaal 1 (extra) huiskamervoorziening in het westelijk deel van de Oosterparkbuurt.
Oplossing / Actie - Een extra huiskamervoorziening voor jongeren vanaf ca 15 jaar, mits behoefte in betreffend deel van de
buurt daadwerkelijk aanwezig is.
Probleem / wens - Tijdelijke huiskamerprojecten voor jongeren van ca. 15 -23 jaar.”ontwikkeld of in ontwikkeling.buurtbeheergroep. Ook is er door zowel Dynamo-jongerenwerk als het stadsdeel geen enkel
alternatief beleid/project i.p.v. de geschrapte huiskamerprojecten voor jongeren in de Oosterparkbuurt
ontwikkelt of in ontwikkeling. Bestaat er op het moment nog wel jongerenbeleid voor de
Oosterparkbuurt bij Dynamo-jongerenwerk en het stadsdeel?
De buurtbeheergroep was een partner van het stadsdeel bij het opstellen en uitvoeren van de
stedelijke vernieuwing Oosterparkbuurt-zuid en is op het moment een partner van het stadsdeel bij het
opstellen en uitvoeren van het buurtprogramma voor de Oosterparkbuurt. Toch wordt de
buurtbeheergroep iedere keer overgeslagen tijdens de consultatie en besluitvorming over beleid voor -
en projecten in de Oosterparkbuurt.
Wat heeft het voor bewoners van de Oosterparkbuurt voor zin partner van het stadsdeel te zijn als ze
zonder zelfs maar geconsulteerd te worden over beleidsvoornemens en –veranderingen voor de
Oosterparkbuurt iedere keer opnieuw voor voldongen feiten komen te staan?
Met vriendelijke groet,
namens de buurtbeheergroep Oosterparkbuurt,
Frans Teunisse
e-mail: buurtbeheer.Oosterparkbuurt@gmail.com of
Frans.Teunisse@hotmail.com
post: Vrolikstraat 181-1hoog