Bezoekadres
Amstel 1
1011 PN Amsterdam
Postbus 202 Sector Bouwen en Wonen
1000 AE Amsterdam Afdeling Ruimtelijk Beleid
Telefoon 14 020
Fax 020 552 4433
www.centrum.amsterdam.nl
Retouradres: Postbus 202, 1000 AE Amsterdam
Werkgroep Buitenreclame
Wijkcentrum dOude Stadt
Nieuwe Doelenstraat 55
1012 CP AMSTERDAM
Datum
Ons kenmerk
Uw kenmerk
Behandeld door Mirjam Verheul
Rechtstreekse nummer 020 552 4299
Faxnummer 020 552 4227
Bijlage
Onderwerp Raadsadres: Nota nieuw beleid steigerdoekreclame; gevelimpressiedoeken
Geachte Werkgroep Buitenreclame,
Op 24 augustus 2011 heeft u ons uw raadsadres Nota nieuw beleid steigerdoekreclame;
gevelimpressiedoeken gestuurd. Dit raadsadres is op 27 september 2011 behandeld in
de stadsdeelraad. De raad heeft besloten de beantwoording in handen van het dagelijks
bestuur te stellen en uw raadsadres te betrekken bij de behandeling van verschillende
beleidsvarianten voor steigerdoekreclame in de commissie Bouwen en Wonen.
Onlangs hebben wij vier varianten opgesteld voor nieuw steigerdoekreclamebeleid.
Voordat wij hiermee begonnen, hebben we gesproken met diverse belanghebbenden,
waaronder uw Werkgroep Buitenreclame op 1 september 2011. Uw zienswijze is
meegenomen bij het ontwikkelen van de beleidsvarianten.
De raadscommissie Bouwen en Wonen zal zich naar verwachting op 13 december 2011
buigen over de beleidsvarianten. Tijdens deze bijeenkomst kunt u uw zienswijze kenbaar
maken. Pas nadat de raadscommissie heeft aangegeven welke richting het nieuwe beleid
op moet gaan, zal dit nieuwe beleid worden opgesteld. Op dat moment zal het beleid het
officiële bestuurlijke besluitvormingstraject ingaan, waarbij u verschillende mogelijkheden
heeft om uw zienswijze kenbaar te maken.
Stadsdeel Centrum is bereikbaar per tram lijnen 9 en 14 of metro lijnen 51, 53 en 54 halte Waterlooplein.Gemeente Amsterdam
Stadsdeel Centrum
Pagina 2 van 2
Wij waarderen uw inbreng en vertrouwen erop uw raadsadres hiermee voldoende te
hebben beantwoord.
Het dagelijks bestuur van stadsdeel Centrum
Anneke Eurelings Jeanine van Pinxteren
secretaris voorzitter
2