Ondernemers in de Jordaan klagen weer luid over de beperkingen die ze wordt opgelegd bij het
uitstallen op straat van horecameubilair en winkelgoederen. Alsof de openbare weg van de
ondernemers is.
Wat de bewoners er van vinden mag ook wel eens gezegd worden. Ik erger me soms mateloos aan
al die rommel die op straat wordt uitgestald. Je kunt in smalle straten gewoon niet meer op het trattoir
lopen en je moet dan oppassen voor het langsrijden verkeer. Voor mensen met rollators en rolstoelen
is het een crime. Ook wil de horeca graag laat doorgaan met terassen op straat en maken de gasten
niet zelden lawaai waardoor de bewoners in hun nachtrust gestoord worden. Ook in de Pijp
hebben we daar in toenemende mate last van.
Het wordt tijd dat de andere kant van het verhaal ook duidelijk aan het voetlicht wordt gebracht. Er
moet tegenwicht gegeven worden aan het populistisch gebral van die ondernemers met hun
winstbejag alsof de wettelijke handhaving van het stadsdeel een soort linkse hobby zou zijn van
ondernemertjes pesten..