Motie
Datum raadsvergadering 7 juli 2021
Ingekomen onder nummer 537
Status Aangenomen
Onderwerp Motie van de leden Vroege, Grooten, Biemond, Van Soest en Boomsma
inzake territoriale commissies
Onderwerp
Territoriale commissies
Aan de gemeenteraad
Ondergetekenden hebben de eer voor te stellen:
De Raad,
Gehoord de discussie over agendapunt 4 Instemmen met de verbetering van het bestuurlijk stelsel
2022 conform de Hoofdlijnennotitie VN2021-015830.
Overwegende dat
– Het college de raad in overweging geeft om een territoriale commissie in te stellen;
– Dit zou betekenen dat naast de reguliere raadscommissie en de bestuurscommissie een derde
type commissie zou worden ingesteld
– Hiermee het eerder minder dan meer duidelijk wat waar besproken gaat worden en wie er
over beslist
Besluit:
Op Gemeenteraadsniveau geen territoriale commissie in te stellen.
Verzoekt het Presidium
In bestuursperiode 2022-2026 voor iedere stadsdeelcommissie minimaal 1 keer een formeel over-
leg te organiseren waarbij (een delegatie van) Stadsdeelcommissie en Gemeenteraad elkaar ont-
moeten.Gemeente Amsterdam Status Aangenomen
Pagina 2 van 2
Indieners
J.S.A. Vroege
L. Grooten
H.J.T. Biemond
W. van Soest
D. Boomsma