Gemeente Amsterdam R
Gemeenteraad
Gemeenteblad
Motie
Jaar 2016
Afdeling 1
Nummer 367
Publicatiedatum 29 april 2016
Ingekomen onder F
Ingekomen op woensdag 20 april 2016
Behandeld op woensdag 20 april 2016
Status Aangenomen
Onderwerp
Motie van het lid N.T. Bakker inzake het vooronderzoek Glasvezelnet.
Aan de gemeenteraad
Ondergetekende heeft de eer voor te stellen:
De raad,
Gehoord de discussie over het vooronderzoek Glasvezelnet en het uiten van wensen
en bedenkingen over het advies tot verkoop van het gemeentelijk belang in
Glasvezelnet (Gemeenteblad afd. 1, nr. 318).
Constaterende dat:
- in het kader van de herijking deelnemingen Glasvezelnet Amsterdam op de
- lijst staat op afgestoten te worden.
Overwegende dat:
- de raad heeft ingestemd met de ambitie van het college om deelnemingen af te
stoten, tenzij een groot publiek belang daarmee in het gedrang komt;
- glasvezel wordt beschouwd als de infrastructuur van de toekomst;
- Amsterdam kort geleden is gekroond tot innovatiehoofdstad;
- een goed en wijdverbreid glasvezelnetwerk onmisbaar is om Amsterdams
ambities op het gebied van connectiviteit te blijven nastreven.
Verzoekt het college van burgemeester en wethouders:
- te onderzoeken hoe de gemeente het Amsterdamse glasvezelnet kan aanbieden
aan Amsterdammers en ondernemers, teneinde het glasvezelnet – in huidige
omvang of uitgebreid – beschikbaar te stellen bij het najagen van de stedelijke
ambities op het gebied van connectiviteit;
- in het kader van de connectiviteitsvisie partners te zoeken zoals UvA, Science
Park, maar ook private spelers, om deze diensten te ontwikkelen;
- voordat het overgaat tot eventuele verkoop, de raad uiterlijk in oktober 2016
de resultaten van het onderzoek terug te koppelen.
Het lid van de gemeenteraad
N.T. Bakker
1