Gemeente Amsterdam R
Gemeenteraad
Gemeenteblad
Motie
Jaar 2016
Afdeling 1
Nummer 364
Publicatiedatum 29 april 2016
Ingekomen onder C
Ingekomen op woensdag 20 april 2016
Behandeld op woensdag 20 april 2016
Status Aangenomen
Onderwerp
Motie van het lid Vroege inzake de Visie op Connectiviteit (integraal
connectiviteitbeleid bij herontwikkeling van gebieden).
Aan de gemeenteraad
Ondergetekende heeft de eer voor te stellen:
De raad,
Gehoord de discussie over de Visie op Connectiviteit (Gemeenteblad afd. 1, nr. 316).
Constaterende dat:
- bij nieuwbouw of herontwikkeling van (bedrijven)terreinen of andere grond altijd
- aandacht is voor fysieke bereikbaarheid;
- voor veel Amsterdammers digitale bereikbaarheid van groot belang is.
Overwegende dat:
- bij nieuwbouw of herontwikkeling van (bedrijven)terreinen of andere grond naast
aandacht voor fysieke bereikbaarheid er ook dezelfde aandacht voor digitale
bereikbaarheid zou moeten zijn.
Verzoekt het college van burgemeester en wethouders:
bij planvorming over (her)ontwikkeling van gebieden expliciet aandacht te schenken
aan digitale bereikbaarheid en digitale infrastructuur.
Het lid van de gemeenteraad
J.S.A. Vroege
1