15 januari 2014
Actualiteit SP over inbraken studentenwoningen Nieuwe Laan
N.a.v. het artikel op AT5 over inbraken bij studentenwoningen in Nieuwe Laan
(Wildemanbuurt) zie ook: http://www.at5.nl/artikelen/119585/studentes­in­osdorp­
bang­na­inbraken­in­de­straat
1. Is de portefeuillehouder bekend met deze golf aan inbraken, die al sinds de
zomer spelen?
2. Zo ja,
1. Welke maatregelen zijn er genomen?
2. Is er al een effect zichtbaar van deze maatregelen?
3. Zijn studentenwoningen extra kwetsbaar door hun constructie en zijn er
aanpassingen mogelijk indien dit het geval is?
Met vriendelijke groeten,
Erik Bobeldijk
Fractievoorzitter SP Amsterdam Nieuw­West