AGENDA (concept)
Raadscommissie LEEFOMGEVING
Datum: Woensdag 18 januari 2012
Aanvang: 20.00 uur
Zaal: Restaurant, stadsdeelhuis Buikslotermeerplein 2000
Blok A Procedureel
Nr. Onderwerp Nadere info
1. Opening/Mededelingen
2. Vaststellen agenda Ter vaststelling
3. Verslagen 9 november 2011 en 14 december 2011 Ter vaststelling
4. Openstaande toezeggingen Ter informatie
5. Mededelingen portefeuillehouder(s) Ter informatie
Blok B Bespreking beleidsonderwerpen
Nr. Onderwerp Nadere info Reg.nr.
6. Kredietaanvraag t.b.v. de oplevering van het terrein Ter advisering 4734
gelegen achter Zuideinde 357 (de leden van die
commissie Sociale Zaken zijn uitgenodigd bij de
behandeling van dit agendapunt)
Blok C Algemeen
Nr. Onderwerp
7. Rondvraag
9. Sluiting
De volgende vergadering is onder voorbehoud gepland op woensdag 8 februari 2012
Belanghebbenden die bij één van de agendapunten wensen in te spreken kunnen tot 24 uur vóór de vergadering
zich aanmelden bij de Raadsgriffie, tel. 020-6349924.