Een stad van ongelijkheid
Economische zelfstandigheid 01
Amsterdam is een stad van ongelĳkheid
In deze factsheet leest u over de kansen en ervaringen van groepen Amsterdammers
op uiteenlopende gebieden. Duidelĳk blĳkt dat deze sterk verschillen.
Veiligheid 02
In deze factsheet zijn de meest recente Amsterdamse cijfers opgenomen over ongelijk-
heid. De meeste cijfers zijn afkomstig uit onderzoeken van de gemeentelijke directie
Onderzoek, Informatie en Statistiek (OIS). Andere cijfers komen uit andere bronnen: de
politie, de GGD, het Meldpunt Discriminatie en het Centraal Bureau voor Statistiek (CBS).
Discriminatie 03
Uit de cijfers blijkt dat laagopgeleide mensen, vrouwen, en mensen met een niet-westerse
migratie-achtergrond in Amsterdam relatief minder kansen en negatievere ervaringen
hebben. Groepen Amsterdammers bij wie kenmerken samenvallen, hebben te maken
met een opeenstapeling van ongelijkheid, onveiligheid en gebrek aan kansen.
Overigens doet deze factsheet niet volledig recht aan de werkelijkheid van een hyper- Kansenongelijkheid 04
diverse stad. Op de indeling in een ‘westerse’ of ‘niet-westerse’ migratieachtergrond is
bijvoorbeeld het nodige af te dingen. Om informatie goed inzichtelijk te maken, vallen
nuances noodgedwongen weg1.
Effecten & gevolgen 05
1 Bij een indeling in mannen en vrouwen, bijvoorbeeld, blijven intersekse personen buiten beschouwing.Economische zelfstandigheid
Nog altijd scheve verdeling arbeid en zorg tussen mannen en vrouwen, met grote gevolgen voor laagopgeleide vrouwen
Slechts een kwart van de Amsterdamse vrouwen met een laag opleidings-
niveau is economisch zelfstandig. 1 op de 5 Amsterdamse vrouwen heeft een laag opleidingsniveau
Vrouwen hebben twee keer vaker dan mannen geen inkomen uit betaald
niet economisch zelfstandig economisch zelfstandig
werk of een uitkering.
Dit is voor 7% van de Amsterdamse vrouwen het geval, vergeleken met 3% van Laagopgeleid man 50.850 52%
de mannen. Van de laagopgeleide vrouwen geldt dit zelfs voor 17% van de vrouw 50.650 74%
vrouwen.
Midden opgeleid man 80.980 29%
vrouw 71.410 40%
Het loon van Amsterdamse mannen ligt 14% hoger dan dat van Amsterdamse
vrouwen. Hoogopgeleid man 119.980 16%
De verschillen zijn groter bij oudere mensen en bij lager opgeleide mensen. vrouw 132.390 21%
Partners met kinderen zĳn minder vaak tevreden over de verdeling van werk Bron: Economische zelfstandigheid van vrouwen in Amsterdam en achterliggende patronen, OIS 2019
en zorgtaken in het huishouden dan partners zonder kinderen.
Loonverschil Amsterdamse mannen ten 20%
Het zijn met name vrouwen die opvang/oppas regelen, minder gaan werken dan
opzichte van vrouwen naar leeftijdsgroep
hun partner en ouderschapsverlof opnemen. en opleidingsniveau, 2018 in %
10%
laagopgeleid
midden opgeleid 0% verschil
hoogopgeleid 15-22 23-34 35-44 45-54 55-66
Bron: Economische zelfstandigheid van vrouwen in Amsterdam en achterliggende patronen, OIS 2019
Welke maatregelen hebben u en uw opvang/oppas geregeld 35% 51%
partner genomen om werk en zorg voor
uw kind(eren) t/m 12 jaar te kunnen minder gaan werken 23% 39%
combineren? tijdelijk ouderschapsverlof 7% 18%
Onder moeders met een partner (meerdere
antwoorden mogelijk) in % meer thuis werken 17% 17%
dichter bij huis werken 10% 8%
gaan werken als zelfstandige 4% 4%
meer gaan werken 3% 1%
geen maatregelen 33% 22%
man vrouw anders 6% 8%
Bron: Economische zelfstandigheid van vrouwen in Amsterdam en achterliggende patronen, OIS 2019
01Veiligheid
Vrouwen en lhbtiq+ personen zijn het vaakst slachtoffer van intimidatie en geweld
Bijna een kwart van de Amsterdamse vrouwen neemt soms een andere route 26%
‘Komt het wel eens voor dat u in uw 22%
om een onveilige plek te vermijden. eigen buurt omloopt of omrijdt om 17% 17%
onveilige plekken te vermijden? 13% 13%
9%
7%
5%
3% 3% 3%
Vier op de vijf jonge vrouwen is slachtoffer van straatintimidatie.
vaak soms vrouw man bi lesbisch homo hetero
Bron: Factsheet Straatintimidatie OIS 2018
Vooral lhbtiq+ personen voelen zich respectloos behandeld op straat.
Ruim een derde van de heterovrouwen zegt het afgelopen jaar weleens respect- straatintimidatie 18 - 34 jaar vrouw 81%
loos te zijn behandeld op straat. Bij lhbtiq+ personen is dit bijna 40%. man 38%
straatintimidatie 35 - 49 jaar vrouw 56%
man 37%
Homoseksuele en lesbische Amsterdammers maken vaker geweld of dreiging
met geweld mee. straatintimidatie 50 jaar en ouder vrouw 30%
8% van de homoseksuele mannen en 7% van de lesbische vrouwen gaf aan dat man 22%
ze dat jaar te maken hebben gehad met geweld of dreiging met geweld.
Bron: Factsheet Straatintimidatie OIS 2018
38%
Gevoel respectloos behandeld te zijn 35%
door onbekenden (in %) 29%
6% 4% 4%
vaak soms vrouw hetero man hetero LHBTI
Bron: Factsheet Straatintimidatie OIS 2018
Geweld en dreiging
3% 5% 4% 7% 8% 4%
slachtoffer van geweld vrouw man bi lesbisch homo hetero
Bron: Veiligheidsmonitor OIS 2019
02Discriminatie
Discriminatie in de stad vooral op basis van herkomst/huidskleur en seksuele voorkeur, wordt ook heftiger
De helft van alle meldingen bij het Meldpunt Discriminatie (MDRA) gaan over meldingen MDRA meldingen politie
discriminatie op basis van de herkomst van de melder.
Hiervan betreft bijna 40% anti-zwart racisme. Ook de Amsterdamse politie 9% 1% 5%
rapporteert de meeste discriminatie-incidenten op basis van herkomst/huidskleur Afkomst / huidskleur 1% 5%
7%
en bijna evenzoveel op basis van seksuele voorkeur. Antisemitisme
Seksuele geaardheid 41%
10%
Leeftijd
Aantal meldingen van discriminatie op basis van geloofsovertuiging of 51%
levensbeschouwing neemt toe. Handicap 7% 34%
Het aantal meldingen van antisemitisme is in een jaar tijd toegenomen met 46%. Gender
5%
Het aantal meldingen van discriminatie van moslims steeg in dezelfde periode Godsdienst
8%
met 38%. Overig 3 14%
totaal 643 totaal 695
Discriminatie gaat vaker gepaard met geweld en bedreiging.
Het aantal meldingen over geweld en bedreiging is sterk toegenomen in 2019.
Bron: Jaarverslag MDRA 2019
Slachtoffers van geweld waren voornamelijk Nederlanders met een migratieach-
tergrond (55%) en homoseksuele mannen (40%).
64
Aantal klachten/meldingen Meldpunt Discriminatie
Regio Amsterdam in verband met geloofsovertuiging 44
36
26
19
13 9
5
2018 2019 antisemitisme godsdienst islam totaal
Bron: Jaarverslag MDRA 2019
73
Geweld en bedreiging
53
28
1220 16
2018 2019 geweld bedreiging totaal
Bron: Jaarverslag MDRA 2019
03Kansenongelijkheid
In Amsterdam is ongelijkheid zichtbaar in kansen op de arbeidsmarkt
De meeste meldingen van discriminatie spelen zich af op de arbeidsmarkt. Aantal meldingen MDRA in relatie tot de arbeidsmarkt in 2019
Dit wordt verreweg het vaakst genoemd als plek waar gediscrimineerd wordt;
vooral op grond van herkomst/huidskleur (42%) en gender (21%).
8%
Discriminatie op grond van herkomst/huidskleur speelt zich af zowel tijdens het Totaal 180 meldingen waarvan 67 Afkomst / huidskleur 1
wervings- en selectieproces (op basis van achternaam, uiterlijke kenmerken of 21 Godsdienst
18%
vermeend accent) als op de werkvloer (in de vorm van beledigen, stigmatiseren 5 Seksuele voorkeur 37%
of intimidatie door collega’s of leidinggevenden). 20 Leeftijd
18 Beperking / chronische ziekte
10%
33 Gender
Deze kansenongelĳkheid begint eerder. 2 Arbeidscontract 11% 12%
Amsterdamse kinderen van ouders met laag opleidingsniveau en/of niet-Westerse 14 Overig 3
migratieachtergrond, krijgen steeds vaker een te laag schooladvies aan het eind
van de basisschool. Volgens de laatste cijfers ruim 10 keer zo vaak.
Bron: Jaarverslag MDRA 2019
% kinderen dat een te laag schooladvies krijgt
En zĳ verlaten het voortgezet onderwĳs 2 keer zo vaak zonder startkwalificatie. 13%
Dat betekent dat zij niet of pas later toegelaten worden tot een vervolgopleiding, 11% 11%
weinig kansen op de arbeidsmarkt hebben en vaker in de bijstand komen. 7% 7%
3%
kinderen van laagopgeleide ouders 2% 1% 1% 1%
kinderen van hoogopgeleide ouders 2012 2013 2014 2015 2016
Bron: factsheet ongelijkheid OIS, Regionale monitor, Gelijke kansen in het onderwijs, 2017
% schoolverlaters in Amsterdam zonder diploma zonder diploma met diploma
(mbo2 of hoger), in 2016-2018
geen migratie-achtergrond 5%
westerse migratie-achtergrond 6%
niet-westers migratie-achtergrond 13%
Bron: factsheet schoolloopbanen OIS 2017
04Effecten & gevolgen
Ongelijkheid heeft gevolgen voor wonen en gezondheid
De inkomensverdeling in Amsterdam laat toenemende ongelĳkheid zien. Inkomensverdeling 1e deciel
Er zijn meer lage inkomens dan gemiddeld in Nederland, minder middeninkomens 2e lagere inkomens
en meer allerhoogste inkomens. De ongelijkheid in Amsterdam 3e
neemt toe. Er zijn meer lage
inkomens dan gemiddels in 4e
Nederland,
5e
midden inkomens
Ook woonsegregatie neemt toe. minder middeninkomens, 6e
Mensen met een lagere opleiding wonen vaker aan de rand van Amsterdam, in
7e
en meer allerhoogste
Noord, Zuidoost in Nieuw-West.
inkomens. 8e
9e hogere inkomens
10e deciel
Opleidingsniveau hangt samen met ervaren gezondheid.
inkomensdecielen Nederland 0% 5% 10% 15% 20% Amsterdamse huishoudens
Slechts 55% van de mensen met een lage opleiding ervaart de eigen gezondheid
als goed, vergeleken met 89% van de hoogopgeleiden.
Bron: CBS / Factsheet Kansenongelijkheid, OIS 2019
Amsterdammers van 18 jaar en ouder, ervaart gezondheid als goed (in procenten)
Eenzaamheid is het grootst onder mensen met een lage opleiding.
Eenzame mensen lopen grotere gezondheidsrisico’s en zelfs een grotere kans op
opleidingsniveau laag 55%
voortijdig overlijden.
hoog 89%
inkomen laag 53%
hoog 92%
Bron: OIS / De Staat vd Stad 2018
Eenzaamheid onder vrouwen 45%
Amsterdammers
mannen 51%
westers 40%
niet-westers 60%
Bron: GGD / eenzaamheid in beeld
05