Agenda
Digitale Stad
Tussenrapportage 2019 - 2020Voorwoord
Via deze weg bied ik u de tussenrapportage
Agenda Digitale Stad 2019-2020 aan.
Twee jaar geleden werd de Agenda Digitale Stad gepresenteerd. Om grip te
blijven houden op ons bestaan in een digitale stad is een Agenda Digitale Stad
opgesteld. Het is halverwege de collegeperiode, tijd om stil te staan en terug te
kijken, ook in deze hectische tijden. Sinds de presentatie is de bescherming van
digitale rechten van de Amsterdammers, juist in crisistijd, actueler dan ooit; van
desinformatie tot weerbaarheid online, en van toegang tot het internet tot de
wijsheid om te begrijpen wat het betekent om in deze digitale wereld te bewegen.
Door de coronacrisis hebben we kunnen ervaren dat een groot deel van onze
tijd in de digitale stad leven; we werken, leren en ontmoeten nu digitaal.
De afgelopen twee jaar hebben wij de kans gehad om met diverse partijen
te werken aan onze ambities uit de Agenda Digitale Stad. Zoals met de UvA
in het Civic AI lab31 › om mogelijke discriminatie door algoritmes tegen
te gaan. Van het initiatief Open Embassy hebben wij geleerd hoe wij onze digitale
dienstverlening zo kunnen ontwerpen dat het voor iedereen toegankelijk en
begrijpelijk is. En met partijen zoals de Amsterdam Economic Board25 › zoeken
wij naar verantwoorde alternatieven voor de huidige dataeconomie.10A ›
Als Gemeente Amsterdam hebben wij ook een aantal stappen gezet:
wij maken transparant welke algoritmes wij inzetten en gaan dat bijhouden
via het algoritmeregister. Met GoedID werken wij aan een veilig en
betrouwbaar authenticatie middel voor onze digitale dienstverlening
dat gelijk dataminimalisatie toepast.
Ik ben dan ook trots op wat wij de afgelopen periode hebben bereikt. De eerste
stappen zijn gezet naar een toegankelijk en veilig publiek digitaal domein en
de kennis bij de gemeente over data en technologie is versterkt. Er is een
kennisinfrastructuur in de stad opgezet rondom thema’s als (digitale) inclusie,
verantwoorde IT en digitale rechten, en internationaal met de Coalitie van
Steden voor Digitale Rechten.
Maar we zijn er nog niet. Wij moeten met elkaar het gesprek blijven voeren over
wat voor Digitale Stad wij als Amsterdam willen zijn, en op creatieve wijze laten
zien hoe we wél een inclusieve en vrije digitale stad kunnen ontwerpen.
Met vriendelijke groet,
Touria Meliani
Wethouder ICT en Digitale StadInhoud
Voorwoord 2
Leeswijzer 4
Overzicht van activiteiten en speerpunten 5
1. Digitale Rechten 6
2. Voorwaarden voor digitale platformen 8
3. Datagebruik en wifi-tracking 9
4. Een kennisnetwerk voor het verantwoord inzetten van data en technologie 11
5. De Tada-principes 12
6. Gemeentelijke sourcingstrategie 13
7. Agenda Digitale Veiligheid 16
8. Digitale Perimeter en proeftuinen corona 17
9. Veilige data-uitwisseling 18
10. Amsterdams gedachtegoed in het landelijk telecombeleid 20
11. 5G Fieldlabs 21
12. Betrouwbare digitale infrastructuur 23
13. Gemeentelijk “Open, tenzij”-beleid 25
14. Beleid voor dataminimalisatie 27
15. Agenda Amsterdamse Intelligentie 29
16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid 31
17. Randvoorwaarden om digitaal mee te doen 33
18. Mijn Amsterdam 35
19. Een inclusieve digitale dienstverlening 37
20. Een digitale overheid 39
21. Participatie via digitale toepassingen 41
22. Goed-ID / IRMA applicatie 43
Rapportage in lijstvorm met stoplicht 45
Slotwoord 47
Bijlagen
Bijlage 1: Waar staan de activiteiten uit de Agenda Digitale Stad 1.0 48
in deze tussenrapportage?
Bijlage 2: Lijst met links 50
Colofon 51
3
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Leeswijzer
In deze rapportage vindt u een tussenstand van de diverse activiteiten uit
de Agenda Digitale Stad.
In maart 2019 is de Agenda Digitale Stad gepresenteerd aan de hand van
de drie hoofdambities Vrije, Inclusieve en Creatieve Digitale Stad. De Agenda
Digitale Stad bevatte de ambities van de gemeente Amsterdam voor de
komende vier jaar en de eerste concrete acties met resultaat voor 2019.
In deze rapportage staan de activiteiten die we ontplooien binnen de speer-
punten van de Agenda Digitale Stad, zoals in de begroting 2020 en 2021
ook benoemd. Dit zijn:
• Beschermen van de digitale rechten
• Het verantwoord inzetten van data en technologie door
onszelf en anderen in de stad
• Het tegengaan van digitale ongelijkheid
• Toegankelijk maken van de dienstverlenin
Op de volgende pagina volgt een overzicht van de 22 activiteiten die
worden uitgevoerd binnen de Agenda, gekoppeld aan de vier speerpunten.
De activiteiten zijn clusters van meerdere projecten, waaronder projecten die
zijn opgepakt in de coronacrisis. Elk van de 22 activiteiten wordt apart toelicht;
een korte inleiding, weergave van wat gerealiseerd is en welke acties komende
twee jaar worden ingezet. In de daarop volgende stoplichtrapportage kunt
u lezen hoe we ervoor staan op gebied van realisatie en structurele borging
van de activiteiten. Tot slot leest u in het slotwoord waar we staan en wat we
nog te doen hebben. En voor de volledigheid van deze verantwoording is
de koppeling tussen de ordening van de activiteiten in de Agenda 2019 en
deze rapportage gemaakt in bijlage 1.
4
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Overzicht van activiteiten en speerpunten
Beschermen Digitale Voorwaarden Datagebruik en Een kennis- De Tada- Gemeentelijke
van digitale Rechten voor digitale wifi-tracking netwerk voor principes sourcingstrategie
rechten platformen het verantwoord
inzetten van data
en technologie
1 2 3 4 5 6
Het verantwoord Digitale Een kennis- Gemeentelijke Agenda Digitale Veilige data- Amsterdams 5G Fieldlabs Beleid voor Agenda Een digitale Goed-ID/IRMA
inzetten van Rechten netwerk voor sourcingstrategie Digitale Perimeter en uitwisseling gedachtegoed dataminimalisatie Amsterdamse overheid applicatie
data en
het verantwoord Veiligheid proeftuinen in het landelijk Intelligentie
technologie
inzetten van data corona telecombeleid
door onszelf
en anderen in en technologie
de stad 1 4 6 7 8 9 10 11 14 15 20 22
Het Voorwaarden Betrouwbare Een netwerk ter Randvoor- Participatie
tegengaan voor digitale digitale vergroting van waarden om via digitale
van digitale platformen infrastructuur digitale wijsheid digitaal mee toepassingen
ongelijkheid te doen
2 12 16 17 21
Toegankelijk Betrouwbare Gemeentelijk Een netwerk ter Mijn Een inclusieve Een digitale Participatie Goed-ID/IRMA
maken van de digitale “Open, tenzij”- vergroting van Amsterdam digitale overheid via digitale applicatie
dienstverlening infrastructuur beleid digitale wijsheid dienstverlening toepassingen
12 13 16 18 19 20 21 22
5
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Digitale
Vanuit de Agenda wordt ingezet op digitale mensenrechten zoals privacy,
bescherming van data, gelijke toegang tot veilig internet en digitale
geletterdheid voor iedereen. Want elke Amsterdammer heeft het recht op
rechten een gelijke behandeling, zowel op straat als digitaal.
Ook onbedoelde discriminatie kan een enorme impact hebben op iemands
leven. Bijvoorbeeld als een bepaalde groep onbewust oververtegenwoordigd
is in data die de gemeente gebruikt om criminaliteit op te sporen. Daarom
gaat de gemeente dit tegen.
Vanuit de Agenda Digitale Stad wordt de Coalitie van Steden voor Digitale
Rechten aangejaagd. De Coalitie van Steden voor Digitale Rechten is een
duurzaam bestuurlijk netwerk. Digitale rechten worden door de Coalitie
geagendeerd bij beleidsmakers van het Rijk en de Europese Unie.
Wat hebben we gedaan?
• Op 14 november 2018 is in Barcelona door de steden New York, Barcelona
en Amsterdam de Declaration of Cities for Digital Rights getekend.1 ›
In 2019 en 2020 sloten zich al meer dan 60 steden aan bij de coalitie
voor digitale rechten.2 ›
• De Coalitie geeft advies aan steden wereldwijd over belang van digitale
rechten. Deze kennisuitwisseling wordt gesteund door de Verenigde Naties,
de wereldwijde vereniging van gemeenten (UCLG) en Eurocities.
• De Coalitie faciliteert werkgroepen3 › van steden die bijdragen aan lokaal
beleid voor digitale rechten rondom thema’s zoals data-economie, open
technologie en digitale inclusie. Zo heeft de werkgroep rondom vertrouwen
in nieuwe technologie geleid tot het initiatief voor een algoritmeregister van
de steden Helsinki en Amsterdam.4 ›
• Europese steden van de Coalitie werken aan een gezamenlijke lobby richting
de Europese Unie. Deze lobby is gericht op het verankerd krijgen van
afspraken over uitwisselen van data en de controle over data van en voor
burgers. Dit krijgt onder andere vorm door ‘digitale rechten en de stem van
de burger’.5 ›
• Digitale rechten kunnen onder druk staan bij de aanpak van de coronacrisis,
bijvoorbeeld door ongelijke toegang tot informatie en dienstverlening en door
de inzet van digitale surveillance. De Coalitie van steden heeft hiervoor op
3 juni 2020 een verklaring over de digitale burgerrechten in tijden van corona
opgesteld, met daarin zes aanbevelingen hoe digitale mensenrechten ook
1
te beschermen zijn in tijden van crisis.6 ›
• Vanuit de Agenda is in het project 'digitale rechten & corona' verkend welke
impact gebruik van technologie tijdens de coronacrisis op digitale rechten
heeft. Er is gewerkt aan alternatieve 1,5-meter-meetmethodes in opdracht
van de crisisorganisatie en veiligheidsregio. En er zijn dialogen georganiseerd
over dit onderwerp.7 ›
6
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020• In juni 2020 vond een (digitale) gesprekstafel plaats met de portefeuillehouder
ICT en Digitale Stad, Touria Meliani, met diverse organisatie, wetenschappers
en activisten over digitale rechten gesproken. De directe aanleiding waren de
uitingen in de pers over de landelijke ontwikkeling van de app coronamelder.
• Vanuit de Agenda Digitale Stad is de gemeente betrokken bij het onderzoek
‘Conditions for technological solutions in a Covid-19 exit strategy, with
particular focus on the legal and societal conditions’ van Prof. dr. N. Helberger
van de Universiteit van Amsterdam om open en constructief te kijken naar
de inzet van technologie in crisissituaties.8 ›
• Vanuit de Agenda Digitale Stad wordt in beeld gebracht welke technologische
toepassingen en innovaties door andere landen en steden worden ingezet
in de strijd tegen het coronavirus. We faciliteren internationale kennisdeling
over de aanpak van coronavirus door de gemeente, met andere overheids-
organisaties en onderzoeksinstellingen, zoals Harvard, United Cities en Local
Goverments (UCLG) en de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG). Daarbij
wordt inzicht gegeven op welke toepassingen en innovaties Amsterdam kan
inzetten en welke toepassingen vanuit het digitale rechtenperspectief worden
afgeraden. De inzichten worden tweewekelijks in een monitor gedeeld met
alle steden uit de coalitie.9 ›
Wat gaan we doen?
De Agenda Digitale Stad heeft de ambitie om digitale rechten op de (beleids)
agenda te zetten. Ook binnen de gemeentelijke organisatie wordt dit verder
toepast. De ambitie is dat digitale mensenrechten over twee jaar duurzaam
onderdeel zijn van het gemeentelijk beleid en Amsterdam. Vanuit de Agenda
wordt dit ook aangejaagd via de Amsterdamse Digitale Rechten-community.
De gezamenlijke thema's zijn: bewustwording en agenderen van digitale rechten;
waarborgen (met regels, processen, etc.) van digitale rechten; verantwoordelijke
technologie onderzoeken en inzetten.
7
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Voorwaarden
De Agenda Digitale Stad werkt vanuit het uitgangspunt: data is zoveel
mogelijk van en voor gebruikers, en data over de stad is van de stad.
We maken duidelijk wat er wel en niet wordt geaccepteerd bij het gebruiken
voor digitale en verwerken van data in de stad.
Op een online platform komt vraag en aanbod in Amsterdam bij elkaar
en worden diensten uitgewisseld. Amsterdammers hebben hierdoor
laagdrempelig toegang tot diensten van bijvoorbeeld het onderwijs en de
platformen zorg. Amsterdammers leveren veel (persoons)gegevens aan deze platformen.
Daarom wil de gemeente dat platformen in Amsterdam voldoen aan de
Amsterdamse voorwaarden over het verzamelen en gebruiken van data.
Uiteraard voldoen de gemeentelijke platformen aan deze voorwaarden.
De gemeente wil ook andere organisaties hierop kunnen aanspreken.
Tegelijkertijd worden alternatieve platformen die met de waarden van
de Agenda Digitale Stad werken ondersteund.
Wat hebben we gedaan?
• In 2019 is een eerste brede verkenning platformeconomie opgeleverd aan het
college. Vervolgens is voor de domeinen zorg en onderwijs een verdiepende
verkenning gestart met de vraag: hoe kunnen wij ervoor zorgen dat plat-
formen in de domeinen zorg en onderwijs positief kunnen uitwerken voor
de Amsterdammer? En wat is het handelingsperspectief van de overheid?
• In de stad zijn diverse gesprekken gevoerd en bijeenkomsten geweest over
datagebruik.10 › Hierin het te ontwikkelen kader (datastrategie) met de
Amsterdammer is vormgegeven.
• De datastrategie is begin 2021 vastgesteld in het college en aangeboden
aan de raad. Zie ook activiteit 14. Beleid voor dataminimalisatie.10A ›
Wat gaan we doen?
Een verdiepende verkenning van de platformen in zorg en onderwijs wordt
opgeleverd aan het college in 2021. Daarin volgen de komende jaren diverse
experimenten met partijen uit de stad om meer zicht te krijgen op welke wijze
platformen met behoud van Digitale Rechten ten goede kunnen komen aan
de Amsterdammer en Amsterdam. Wanneer deze experimenten concreter
vorm krijgen, wordt de raad hierover geïnformeerd.
2
8
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Datagebruik
In de Agenda Digitale Stad staat de ambitie om in kaart te brengen welke
mogelijkheden er zijn voor het verbieden van wifitracking (bluetooth, NFC,
GSM) door bedrijven in de openbare ruimte. We vinden dat Amsterdammers
en wifi-tracking moeten kunnen inzien welke slimme apparaten er in Amsterdam in de open-
bare ruimte staan, wat voor data wordt verzameld, door wie en waarvoor.
Dit geeft transparantie en mogelijkheid op publieke controle door
Amsterdammers.
Wat hebben we gedaan?
• Alternatieven van wifitracking worden onderzocht, waarbij op verantwoorde
manier met data wordt omgesprongen, zoals in het Responsible Sensing
Lab. In het Responsible Sensing Lab worden alternatieve privacyvriendelijke
meetmethodes ontworpen en wordt onderzocht wat het betekent om
verantwoord data te verzamelen in de openbare ruimte. Een voorbeeld
hiervan is de mmWave-sensor, die drukte kan meten zonder direct
persoonsgegevens te verwerken.11 ›
• Gestart is met de verkenning van een sensorverordening.
• Amsterdam heeft een register slimme apparaten online gezet, een interactieve
kaart waarop gepubliceerd wordt waar slimme apparaten in de openbare
ruimte staan. Hierbij gaat het onder andere om sensoren die de luchtkwaliteit
meten, slimme lantaarnpalen, telcamera's en beacons: sensoren die via
bluetooth en wifisignalen registreren.12 ›
• Er is een stappenplan ethisch en verantwoord toepassen van ‘sensing’ in de
openbare ruimte opgesteld voor de gemeentelijke organisatie. Sensing is het
waarnemen of verzamelen van informatie met betrekking tot een object of
persoon met een technisch hulpmiddel (de sensor). Sensoren zijn bijvoorbeeld
(tel)camera’s, microfoons, weegplaten, luchtkwaliteit meters of wifitrackers.
Het stappenplan begeleidt de projectleider die sensoren wil toepassen bij de
diverse vraagstukken die komen kijken bij het toepassen van deze technologie
in de openbare ruimte. Dit zijn: definitie en probleemstelling (is sensing wel
de oplossing?), het juridische aspect enzovoorts.
Wat gaan we doen?
• Een sensorverordening met meldingsplicht voor het plaatsen van sensoren
in de openbare ruimte wordt voorbereid. De sensorverordening is voorgelegd
aan het college en ter consultatie aangeboden.
3
• In de Agenda wordt gestreefd naar meer transparantie en alternatieven voor
dataverzameling in de publieke ruimte. Dit wordt gedaan door samen met
partners en kennisinstellingen alternatieve technologie te ontwikkelen.
Een sensorverordening geeft de mogelijkheid om proactief alternatieven aan
te bevelen en zo verantwoorde dataverzameling te stimuleren.
• Daarnaast worden initiatieven opgezet door zowel de gemeente als
organisaties en bedrijven die actief zijn in Amsterdam, om Amsterdammers
meer inzicht te geven in de verzameling van hun persoonsgegevens.
9
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-202010Een kennisnetwerk
De gemeente werkt samen met kennisinstellingen en maatschappelijke
organisaties aan het vergroten van kennis over het verantwoord inzetten
van data en technologie13 ›. Samen zorgen we dat Amsterdam DE stad
voor het wordt met expertise en kennis op gebied van nieuwe technologieën,
verantwoord gebruik van data en technologie. Samen willen we ervoor
zorgen dat Amsterdammers steeds meer verzekerd zijn van hun privacy
online en daarmee van hun digitale rechten.
verantwoord Vanuit de Agenda Digitale Stad wordt het kennisnetwerk uitgebreid
en versterkt door verschillende activiteiten te organiseren en structureel
in te zetten op onderzoek naar impact van technologie op de stad.
Daarnaast wordt gebruik gemaakt van lessen uit het buitenland door
kennis op te halen uit internationale coalities en EU-projecten.
inzetten van data
Wat hebben we gedaan?
• De Amsterdamse coalitie ‘AI Technology for People’ van o.a. kennisinstellingen
en technologie
en de gemeente is in december 2019 gelanceerd.14 ›
• Responsible Sensing Lab is van start per september 2020, in samenwerking
met AMS Institute.15 ›
• De Hogeschool van Amsterdam is met steun van de Agenda Digitale Stad
gestart met lectoraat Responsible IT met de aanstelling van Nanda Piersma
als lector.16 ›
• In samenwerking met de Universiteit van Amsterdam en ICAI is het project
Civic AI Lab (CAIL) gestart. Zie ook activiteit 15: Agenda Amsterdamse
Intelligentie.
• Door samenwerking met maatschappelijke instellingen zoals Waag, Tada.city,
Bits of Freedom, Open State Foundation, Foundation for Public Code en Code
for NL is invulling gegeven aan de uitvoering van de Agenda Digitale Stad.
Diverse projecten zijn gezamenlijk uitgevoerd, er wordt kennis uitgewisseld
en er heeft een gesprek met de portefeuille ICT en Digitale Stad
plaatsgevonden over digitale rechten.17 ›
Wat gaan we doen?
Vanuit de Agenda Digitale Stad breiden we de netwerken uit en versterken
deze door verschillende activiteiten te organiseren en structureel in te zetten
op onderzoek naar impact van technologie op de stad. Daarnaast willen we
4
gebruiken maken van lessen uit het buitenland door kennis op te halen uit
internationale coalities en EU-projecten.
11
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020De Tada-
We willen dat Amsterdammers vertrouwen hebben in technologie van
publieke instellingen en grote organisaties. Zodat zij onbezorgd hun gegevens
kunnen achterlaten en begrijpen wat er mee gebeurt. De Tada-principes18 ›
principes zijn de basis voor de gemeente Amsterdam.
De Tada-principes geven een richtlijn voor omgang met data en technologie.
De Tada-principes geven een aantal stelregels over het gebruik van data
en technologie; dat deze inclusief zijn, er zeggenschap over is door
gebruikers, de menselijk maat voorop blijft staan, legitiem wordt ingezet en
gecontroleerd kan worden, open en transparant is en van en voor iedereen.
De vertaling van de Tada-principes naar beleid gebeurt op basis van wat
collega's van de gemeentelijke organisatie in de praktijk nodig hebben voor
verantwoord data-gebruik. Dit gaat om vragen zoals: wanneer grijpen we
preventief in op basis van data? Publiceren we open-data kaarten, ook als
de waarde van een huis mogelijk daalt? Wat neem je wel mee en wat niet als
indicator in je voorspellende analyses? Van wie is de data? Antwoorden op
deze vragen zijn contextafhankelijk. De Tada-principes bieden een gedeelde
richting en houvast bij het beantwoorden van deze vragen.
Wat hebben we gedaan?
• Tada is binnen de gemeentelijke organisatie de standaard geworden voor
omgang met data. Dit is bereikt via; het vergroten van bewustwording via
workshops, investeren in kennis via opleidingen en hulpmiddelen, en via beleid
en interne afspraken.
• De Tada-principes zijn eind 2019 uitgewerkt in het gemeentelijke Actieplan
Data-ethiek. Binnen de gemeente wordt steeds meer gevraagd naar
ondersteuning, instrumenten en advies op het gebied van data-ethiek. Deze
wordt ook gegeven, bijvoorbeeld in de vorm van de cursus Data-Ethiek en
workshops ‘Tada in de praktijk’.
• Bij de implementatie van onze projecten worden steeds vaker Tada-principes
gebruikt. Zo wordt bijvoorbeeld in de ontwikkeling van een registratiesysteem
dataminimalisatie nagestreefd en bij het algoritmeregister zijn uitlegbaarheid
en transparantie belangrijke uitgangspunten. Zie ook activiteit 15:
Amsterdamse Agenda Amsterdamse Intelligentie.
• Voor het registratiesysteem vakantieverhuur wordt gebouwd aan data-
uitwisseling via NLx. Vanaf de ontwerpfase van het systeem staat privacy by
design centraal. Burgers kunnen automatisch inzicht krijgen in de data die over
5
hen wordt uitgewisseld. NLx is onderdeel van de Common Ground beweging
waar Amsterdam een actieve rol in speelt.19 ›
• Voor Nieuw Amsterdams Klimaat hebben we de Duurzame Wegwijzer
ontwikkeld. Hiermee maken we regelingen en subsidies makkelijker
beschikbaar voor iedereen.
12
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020• De Agenda Digitale Stad stimuleert de samenwerking van overheden,
bedrijven, kennisinstellingen, organisaties en Amsterdammers om te komen
tot een grotere en bredere Tada.city-beweging. Het manifest is inmiddels
ondertekend door 452 bewoners en 89 organisaties. Deze partijen werken
samen rondom bewustwording van de principes van Tada en uitwisseling
van toepassing hiervan in de organisaties, zoals ondernemers die volgens
Tada-principes werken op het Marineterrein.
• De samenwerkende partijen hebben in een reeks sessies gewerkt aan een
toekomstbeeld voor Tada.city.20 › In deze workshops hebben partners de
uitdagingen waar ethisch (tech-)-ondernemers en gebruikers tegenaan
lopen bekeken. Op basis daarvan zijn organisaties in de Tada.city beweging
gekomen tot de volgende uitdaging voor 2021: “Hoe kunnen we
verantwoordelijke tech-ondernemers in staat stellen om publieke, zakelijke
en maatschappelijke uitdagingen aan te gaan, gezien het feit dat de oplos-
singen vaak nog niet (beschouwd worden als) betrouwbare en degelijke
alternatieven?”
Wat gaan we doen?
• Het toekomstbeeld voor 2021 betekent voor Tada in de organisatie het verder
uitvoeren van het ingezette ‘Actieplan Data-ethiek’ binnen de organisatie.
• Voor Tada.city, Tada in de stad, is het toekomstbeeld dat in 2021 de beweging
van Tada gedragen wordt door verschillende (grote) organisaties in de stad.
Zij ondersteunen verantwoordelijke tech-ondernemers en gebruikers.
13
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Gemeentelijke
Met het gebruik van opensource software wordt het voor iedereen mogelijk
om de broncode te controleren. Hierdoor wordt bijvoorbeeld het risico
verkleind dat de (algoritmes in de) applicaties leiden tot ongewenste
sourcingstrategie (bijv. discriminerende) uitkomsten.
Daarbij willen we de gemeentelijke investeringen in software teruggegeven
aan de Amsterdammer. En de afhankelijkheid van de gemeentelijke organisatie
van (de kennis van) leveranciers moet worden verkleind. Deze ambitie wordt
de komende jaren omgezet naar de praktijk met de uitvoering van de sourcing-
strategie Amsterdam.
Wat hebben we gedaan?
• Op 9 juli 2019 heeft het college de sourcing- en opensourcestrategie
Amsterdam vastgesteld.21 › Daarin heeft het college de volgende
uitgangspunten vastgelegd: zoveel mogelijk hergebruik van bestaande
middelen (zoals open source), het gebruik van standaarden en het spelen
van een proactieve rol in het beschikbaar stellen van de door de gemeente
Amsterdam ontwikkelde opensourcesoftware.
• Er is in 2019 een 0-meting uitgevoerd naar het gebruik van opensourcesoftware
door de gemeente Amsterdam. Dit is ongeveer 8% van de bedrijfsapplicaties.
• Naast het gebruik van open source sluit de gemeentelijke organisatie ook
zoveel mogelijk aan op open standaarden. Door open standaarden kunnen
systemen op uniforme wijze met elkaar communiceren. Dit leidt tot minder
leveranciersafhankelijkheid en een betere samenwerking tussen systemen
binnen en buiten de gemeente. De organisatie kan hierdoor wendbaarder
worden.
Wat gaan we doen?
• In 2021 wordt het vastgestelde beleid ten aanzien van opensource, inclusief
afwegingskader closed source versus opensource, uitgevoerd en vertaald naar
de uitvoeringspraktijk binnen de gemeentelijke organisatie. Hiermee wordt de
inkoop van gemeentelijke software ondersteund.
• De kennis binnen de gemeentelijke organisatie op het gebied van opensource
en open standaarden wordt verder vergroot.
• De gemeente Amsterdam wordt lid van de Foundation for Public Code (PFC).
De PFC is een onafhankelijke vereniging die codes beheert en distribueert
6
voor en naar publieke organisaties. Hiermee wordt hergebruik van door
Amsterdam ontwikkelde codes mogelijk gemaakt.
14
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-202015Agenda
Met de visie op digitale veiligheid zet Amsterdam erop in om een veilige
wijze de economische en maatschappelijke kansen van digitalisering te
verzilveren en de veiligheid in het digitale domein te beschermen. Dit moet
Digitale resulteren in een weerbare stad waarin de digitale veiligheid en weerbaarheid
van bewoners, bedrijven, instellingen en de infrastructuur is verbeterd.
Amsterdammers ervaren geen (over)last van systemen die niet werken
door bijvoorbeeld storingen van hacks.
Veiligheid De Agenda Digitale Stad heeft dit thema geagendeerd, want dit thema raakt
meerdere portefeuilles. Vanuit de portefeuille Openbare Veiligheid wordt via
de Agenda Digitale Veiligheid ingezet op zes doelen. Bijvoorbeeld het welzijn
van Amsterdammers door in te eten op het voorkomen van digitale inbraken
als Whatsapp-fraude. Maar ook het zorgen dat de vitale infrastructuur van
gas, water, elektra, telefoon en verkeer altijd blijft draaien, zonder verstoring
door cybercrime.
Wat hebben we gedaan?
• Er is een digitaal dreigingsbeeld van Amsterdam opgeleverd. Op basis hiervan
is de Agenda Digitale Veiligheid opgesteld onder verantwoordelijkheid van
burgemeester Halsema.22 › De uitvoering van deze agenda is gestart in 2020 met
focus op diverse niveaus van individueel welzijn en weerbaarheid tot een vitale
digitale infrastructuur in de stad.
• Voor de uitvoering van de agenda is een taskforce Digitale Veiligheid opgezet
vanuit de gemeente Amsterdam, Politie Nederland en Openbaar Ministerie (OM).
Wat gaan we doen?
Amsterdam wordt een weerbare stad, waarin de digitale veiligheid en weerbaarheid
van bewoners, bedrijven, instellingen en infrastructuur wordt verbeterd. Of het
nu gaat om online gepeste jongeren, het hacken van de vitale infrastructuur of
een aanval op de gemeentelijke systemen en dienstverlening: de stad wordt in
toenemende mate kwetsbaar voor digitale aanvallen, misbruik of uitval.
7
16
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Digitale Perimeter
De ambitie is dat Amsterdammers met een gerust hart evenementen kunnen
bezoeken in het Arenagebied. Ze voelen zich, ook online, veilig en kunnen
zonder opstoppingen van A naar B. Om dit te bereiken wordt allerlei nieuwe
en proeftuinen technologie getest. Vanuit de Agenda Digitale Stad ligt de focus in dit project
op hoe de nieuwe toepassingen worden ervaren door de bezoekers. Ook
wordt gekeken hoe ervoor te zorgen dat de data op verantwoorde manier
wordt verzameld en verwerkt.
corona Samen met de Johan Cruijff ArenA, TNO en Politie Nederland doet de
gemeente Amsterdam onderzoeken welke (nieuwe) digitale toepassingen
mogelijk en nuttig zijn voor de betrokken partijen tijdens grote evenementen.
Het eerste testmoment van een aantal digitale toepassingen zou plaatsvinden
tijdens het Europees Kampioenschap voetbal 2020 (EK-2020). Dit is tot nader
orde uitgesteld vanwege de coronacrisis.
Wat hebben we gedaan?
• In aanloop naar het EK voetbal in 2020 is eind september 2019 de samen-
werkingsovereenkomst 'Digitale Perimeter' getekend.23 › Dit programma is
opgezet voor de ontwikkeling van een digitale veiligheidsring in het gebied
rondom de Johan Cruijff ArenA. De gemeente Amsterdam werkt hierin samen
met TNO, de politie en de Johan Cruijff ArenA.
• Het gebied van de Digitale Perimeter bevindt zich voor een groot deel in
de publieke ruimte. Via het Catalyst programma wordt in kaart gebracht
hoe Amsterdammers staan tegenover de inzet van technologie en hoe zij
daarover geïnformeerd willen worden.24 › In 2020 zijn diverse bijeenkomsten
georganiseerd om Amsterdammers hierop te consulteren. De inzichten zijn
gerapporteerd aan de gemeente Amsterdam.
• Vanwege uitstel van het EK voetbal naar 2021 is de samenwerking met
TNO nu gericht op de ‘Proeftuinen corona’. Samen met TNO en Ministerie
van Economische Zaken en Klimaat (EZK) is onderzocht hoe met slimme
technologie grotere groepen mensen veilig samen kunnen komen op
drukbezochte locaties en bij publieksevenementen. Dit wordt samengedaan
met Johan Cruyff Arena, het Rijksmuseum, de Openbare Bibliotheek
Amsterdam (OBA) en theater- en musicalproducent Stage Entertainment
in verschillende proeftuinen in en rond deze evenementenlocaties.
Wat gaan we doen?
8
• Inzichten en aanbevelingen van Catalyst programma worden ingezet
bij implementatie van de digitale perimeter tijdens het EK voetbal 2021.
• Digitale perimeter in uitvoering tijdens EK voetbal 2021.
• De inzichten van de Proeftuinen worden ingezet bij het herstelplan
Kunst & Cultuur.
1 Catalyst is een participatiemethodiek om burgers niet alleen te informeren,
maar ook te betrekken in het ontwerp van nieuwe technologie
17
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Veilige
Amsterdammers, Amsterdamse bedrijven, kennisinstellingen en overheden
verdienen een eerlijke en betrouwbare infrastructuur voor data-uitwisseling.
Daarom wordt gewerkt aan een duurzame en neutrale nutsvoorziening voor
data-uitwisseling data-uitwisseling. Waar de eigenaar van de data bepaald wat gedeeld wordt
en wat niet. Denk aan data van de gemeente over verkeersstromen, of
data van de NS en Prorail over het treinverkeer. Ook kan wetenschappelijk
verkregen data verantwoord worden gedeeld.
Met kennisinstellingen en bedrijven wordt gewerkt aan een ‘Amsterdam Data
Exchange’ (AMdEX)25 › waarin data veilig en eerlijk kan worden uitgewisseld
op neutraal terrein. De AMdEX heeft de ambitie een onafhankelijke, publieke,
faciliteit te worden voor datatransacties. Hiervoor zal de AmdEX een
infrastructuur en principes opzetten die moeten leiden tot veilige, neutrale
en gecontroleerde data uitwisseling. De AMdEX is voor data wat de AMS-IX
is voor het internet.
Wat hebben we gedaan?
• Oprichting van het AMdEX Fieldlab-consortium.
• Aansluiting bij de Nederlandse data sharing-coalitie.
• Projectplan en organisatie opgezet.
• Rechtspositie van de AMdEX bepaald.
• AMdEX heeft het Innovatie- en Uitvoeringsprogramma 2020-2025
van de gemeente als beleidskader genomen.
Wat gaan we doen?
In januari 2021 start de AMdEX Fieldlab via Europees Fonds voor Regionale
Ontwikkeling (EFRO). De gemeente Amsterdam heeft zitting in de stuurgroep
van de AMdEX, zij is geen deelnemer in het Fieldlab. Wel brengt de gemeente
haar casuïstiek in, om bij te dragen aan de ontwikkelingen. Van belang is dat
onze vertegenwoordiging in het consortium aansluit op onze eigen ambities
in het I-domein. Hiertoe stellen we voor een klankbordgroep op te zetten waarin
regie en datafunctie zitting nemen.
9
18
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-202019Amsterdammers
Alle Amsterdammers zouden gebruik moeten kunnen maken van een goede,
stabiele en veilige internetverbinding in hun stad. Daarom werkt de gemeente
mee aan bereikbaarheid in alle gebieden. Wel willen we dat het straatbeeld
gedachtegoed in overzichtelijk en schoon blijft. Daarom willen we de regie houden op plaatsing
van antennes.
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) bereidt een wets-
wijziging van de Telecomwet voor, naar aanleiding van de implementatie
het landelijk van de Europese Telecomcode. Deze wetswijziging maakt de invoering
het 5G-netwerk mogelijk. 5G is nodig omdat we steeds meer dataverkeer
gebruiken. Bijvoorbeeld het ondersteunen van hulpdiensten op afstand en
slim parkeren, maar denk ook aan videobellen of series kijken onderweg.
Verschillende Amsterdammers maken zich zorgen over de impact van het
telecombeleid
toenemend aantal antennes op het straatbeeld en de impact van elektro-
magnetische straling op de gezondheid. Het college blijft kritisch op de
stappen die het Rijk zet om de invoering van 5G mogelijk te maken.
We blijven pleiten voor blijvend onderzoek naar gezondheidseffecten,
heldere landelijke communicatie over de invoering van 5G en voldoende
uitgedacht antennebeleid, inclusief goede (financiële) afspraken met
gemeenten en partners.
Wat hebben we gedaan?
• Amsterdam heeft in een brief aan de staatssecretaris uitgebreid
gereageerd in de consultatieronde (september 2019) van de wijziging van
de Telecommunicatiewet in verband met de invoering van de (Europese)
Telecomcode.26 ›
• Amsterdam heeft het gesprek aangewakkerd over de impact en onwenselijke
passages in de wijziging van de Telecomwet door opinieartikelen en input
aan nieuwsberichten.
• Amsterdam geeft input op landelijk beleid, via bestuurlijk gesprek tussen
de wethouder ICT en Digitale stad, staatssecretaris Economische Zaken
en Klimaat en andere bestuurders over de zorgen van de gemeenten.
• Een verlenging van het bestaande Antenneconvenant met 12 maanden
is gerealiseerd, uitstel van het nieuwe Antenneconvenant is toegezegd.
Rijk, gemeenten en telecomaanbieders kunnen op deze manier verder
onderhandelen over de invulling van het beleid en de rol van de gemeenten
bij de plaatsing van antennes.
10 • Er is een intensieve samenwerking met onder andere de Vereniging
Nederlandse Gemeenten (VNG) met en over communicatierichting van
de Rijksoverheid inzake de voorgestelde wetswijziging van de telecomwet,
het Antenneconvenant en de 5G-frequentieveiling. Dit heeft ook geleid
tot Kamervragen over communicatie van het Rijk op dit onderwerp
(november 2020).
• Start van een intensievere interne samenwerking op dit dossier om te kunnen
anticiperen op de onrust in de samenleving, de samenwerking met het Rijk
en gemeentelijke uitvoering van het Antennebeleid.
20
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• Vanuit de Agenda Digitale Stad worden gesprekken met het ministerie
van EZK gevoerd over de wijziging in de Telecomwet en de uitvoering ervan.
Amsterdam blijft hameren op voldoende regie voor gemeenten bij
de plaatsing van antennes door Telecomaanbieders.
• De gemeente Amsterdam en de GGD Amsterdam blijven de veiling van
de frequenties door het ministerie van EZK volgen. De GGD neemt actief
deel in het landelijke kennisplatform ElektroMagnetische Velden (EMV).
• Het antennebeleid en antenneconvenant wordt begin 2021 vernieuwd
voor een langere periode. Amsterdam wil hierin haar voorwaarden
hebben vastgelegd.
• Er gaat een programmateam connectiviteit starten binnen de gemeente.
Zij moeten zorgen voor interne verbindingen, implementatie van het
telecombeleid en bestuurlijke informatievoorziening hierover.
21
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-20205G fieldlabs
Amsterdam bereidt zich voor op de landelijke uitrol van 5G, we willen
de voordelen en risico’s kennen van dit snellere netwerk. Waarbij het
uitgangspunt is dat technologie alleen wordt ingezet als de belangen
van de Amsterdammer voldoende gewaarborgd blijven.
Om kansen van technologie te kunnen benutten en risico’s te overzien,
investeert de gemeente in kennis en kunde over technologieën. Samen
met partners wordt vanuit de Agenda Digitale Stad gewerkt aan een 5G
fieldlab in Amsterdam Zuidoost, waarin onderzocht wordt welke (nieuwe)
toepassingen er met 5G mogelijk zijn. En welke nuttig zijn voor de
Amsterdammers.
Wat hebben we gedaan?
• In de proeftuin bij de Johan Cruijff Arena wordt getest hoe 5G uitgerold kan
worden op termijn en beschikbaar gesteld kan worden op een verantwoorde
manier in heel Amsterdam.27 › Door afgelasting van EK voetbal 2020 en
diverse evenementen vanwege het coronavirus, konden diverse tests niet
plaatsvinden. Er wordt getest met apparatuur die gebruikt wordt bij het
beheersen van de veiligheid en crowd monitoring in en rond de Johan Cruyff
ArenA. Zie ook 8. Digitale Perimeter en proeftuinen corona.
• In 2019 is veel maatschappelijke onrust ontstaan over de komst van
het 5G-netwerk. De Rijksoverheid heeft de eerste frequenties geveild
en telecomaanbieders zijn deze frequenties gaan gebruiken. Diverse
Amsterdammers maken zich zorgen over de impact van de 5G-straling op
de gezondheid. Vanuit de Agenda Digitale Stad hebben zowel ambtelijk als
bestuurlijk gesprekken plaatsgevonden met het ministerie van Economische
Zaken en Klimaat (EZK), zij zijn verantwoordelijk voor telecommunicatiebeleid,
over de communicatie en het belang van onderzoek over dit thema. Zie ook
activiteit 10: Amsterdams gedachtegoed in het landelijk telecombeleid.
Wat gaan we doen?
• In 2020 is een start gemaakt met de proeftuin het 5G-netwerk bij het
Marineterrein. Hier wordt verder mee gewerkt, welke toepassingen werken
op 5G? Hoe betrouwbaar is het netwerk? En ook wordt het gesprek gevoerd
met omliggende bewoners.
11 • In 2021 vindt het EK voetbal plaats, hier zal diverse technologie op 5G
getest worden om de veiligheid te waarborgen.
22
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Betrouwbare
De ambitie is dat elke Amsterdammer een voldoende snelle en veilige
internet- en telefoonaansluiting heeft om hulpdiensten te kunnen bellen
en bijvoorbeeld thuis te kunnen werken. Ook de gemeentelijke organisatie,
digitale openbare infrastructuur en hulpdiensten moeten beschikken over een veilige
en betrouwbare verbinding, waardoor de Amsterdammer zeker is van zijn
publieke voorzieningen.
infrastructuur Wat hebben we gedaan?
• Er is intensief contact met telecombedrijven om de stabiliteit van interneten
communicatie-infrastructuren in Amsterdam. Op basis van deze input wordt
voor het gemeentelijke crisismanagementteam informatie gegenereerd
die kan ondersteunen bij besluitvorming. Daarmee wordt bijgedragen aan
het voorkomen van uitval van de (digitale) infrastructuur in de stad. Zie ook
activiteit 7. Agenda Digitale Veiligheid.
• In gesprek met telecomaanbieders wordt gestimuleerd om de dekkingsgraad
en stabiliteit van het mobiele netwerk in de stad voldoende hoog te houden.
Zie ook activiteit 17. Randvoorwaarden op digitaal mee te doen.
Wat gaan we doen?
Ook in de komende jaren blijft de gemeente samenwerken met de diverse
organisaties om betrouwbare digitale infrastructuur te organiseren in de stad,
met zowel voldoende capaciteit als een veilige verbinding. We blijven kijken
naar welke rol we als gemeente kunnen pakken om de Amsterdammers die
dat nodig hebben te ondersteunen.
12
23
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-202024Gemeentelijk
Ons uitgangspunt is dat informatie toegankelijk moet zijn en zoveel
mogelijk openbaar. Het uitgangspunt ‘open, tenzij’ is in de hele organisatie
leidend. Alleen met gelijke informatie kan een kwalitatief maatschappelijk
“Open, tenzij” debat gevoerd worden en kunnen Amsterdammers volwaardig participeren.
Openbare toegankelijke informatie draagt daarmee bij aan het goed
functioneren van de democratie.
De gemeente Amsterdam maakt daarom zoveel mogelijk informatie uit
- beleid eigen beweging openbaar. Te beginnen met de verplichte categorieën
uit het wetsvoorstel open overheid (Woo). De gemeente wil terughoudend
zijn met het inzetten van weigeringsgronden bij openbaarheidsverzoeken,
zodat Amsterdammers informatie kunnen vinden en (her)gebruiken om de
gemeente te controleren, te participeren en informatie te gebruiken voor
het ontwikkelen van nieuwe diensten en producten. (Openbaarheid is een
portefeuille van de Burgemeester)
Wat hebben we gedaan?
• In 2019 is een informatiecommissaris aangesteld bij de gemeente Amsterdam.
• De Chief Information Officer (CIO) treedt op als proceseigenaar van aanpak
openbaarheid, en informeert het Gemeentelijk Management Team (GMT) over
de voortgang, zodat op stedelijk managementniveau gestuurd kan worden op
het organiseren van meer openbaarheid en oplossen van knelpunten.
• Een stedelijk team ter ondersteuning van het afhandelen van verzoeken in
het kader van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) is gestart (tot april
2021 in pilotvorm). Zij helpen de organisatieonderdelen bij het goed en snel
afhandelen van Wob-verzoeken door het leveren van juridische, ervarings-,
informatiekundige kennis. Het team heeft verschillende instructies en
handleidingen ontwikkeld en een netwerk opgezet van Wob-coördinatoren
in de organisatie. Hiermee is de kennis van het proces van Wob verbeterd.
• Het team van de informatiecommissaris heeft een aanpak voor het actief
openbaar maken van informatie ontwikkeld. In samenwerking met de
Proeftuinen van de VNG wordt gekeken hoe actieve openbaarmaking kan
worden toegepast.
• Er zijn verschillende richtlijnen ontwikkeld en vastgesteld die de organisatie
moeten helpen bij het inrichten en uitvoeren van de openbaarheidsopgave,
zoals een anonimiseringsrichtlijn en het kader classificatie van informatie.
• Project ‘weet wat je deelt’; is gestart om medewerkers bewust te maken
van het zorgvuldig omgaan met informatie, waaronder het openbaar maken
13
van informatie.
• Er zijn verschillende gesprekken gestart (intern en extern) om de open-
baarheidsopgave en de dillema’s die ontstaan te adresseren en te
bespreken.
• Het in 2019 vernieuwde stedelijke platform data.amsterdam.nl, met 2.500
unieke bezoekers per dag, speelt een belangrijke rol bij het openbaar maken
van data aan de stad.
25
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• In 2021 wordt het Wob-proces en de inzet van een stedelijk Wob-
ondersteuningsteam verder ontwikkeld, zodat steeds meer verzoeken
binnen de afhandelingstermijn worden afgerond en kwaliteit van besluiten
wordt verbeterd.
• We gaan verder met het openbaar maken van informatie, te beginnen bij
de eerste categorieën Woo. Dit zijn o.a. Wob-besluiten, bestuurlijke stukken
en onderzoeken. Deze laatste in samenwerking met de Chief Science Officer
en het Open Research Platform.
• Het data portaal (data.amsterdam.nl) wordt uitgebreid en wordt ingezet op
het beschikbaar blijven stellen van data sets voor de stad. Dit is onderdeel
van de bestuursopdracht I-domein.
• In 2021 verdere realisatie van de openbaarheidsopgave met onder meer
uitvoeringsbeleid voor de ambtelijke organisatie, competentieontwikkeling,
beschikbaar stellen van hulpmiddelen en een klankbordgroep van
Amsterdammers (gebruikers, experts en andere belangstellenden)
om behoefte en effectiviteit te bepalen.
26
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Beleid voor
Het uitgangspunt van de Agenda Digitale Stad is dat zo weinig mogelijk
data als nodig wordt opgevraagd bij de Amsterdammer. Dit is ook een van
de beginselen van de privacywetgeving (AVG). Dit kan worden doorgevoerd
dataminimalisatie in gebruik van alle data. Het betekent dat er specifieker en doelbewuster
omgegaan moet worden met data in de gemeentelijke organisatie.
De ambitie van dit college is om datagebruik en -opslag te minimaliseren.
Het is niet altijd nodig om alle gegevens op te halen en op te slaan. Dit klinkt
simpel, maar het blijkt lastig toe te passen. Daarom is vanuit de Agenda
Digitale Stad hierop beleid ontwikkeld; de datastrategie. Hierin zijn de
uitgangspunten en toepasbare principes verder uitgewerkt.
Wat hebben we gedaan?
• Er zijn diverse stadsgesprekken georganiseerd om input op te halen voor de
totstandkoming van de datastrategie: Wat vinden wij belangrijk op het gebied
van data van de stad en van de Amsterdammer zelf. Twee uitgangspunten
zijn benoemd: 1) de Amsterdammer krijgt meer zeggenschap over zijn data
en 2) Data over de stad is voor de stad. Er zijn gesprekken tussen bestuurders
geweest over de impact van de datastrategie op hun dossiers. Dit is belangrijk
omdat afwegingen of data wel of niet gebruikt kan worden steeds vaker
bestuurlijk gemaakt zouden moeten worden.
• De gemeente heeft een partnerschap gesloten met Centraal Bureau voor
de Statistiek (CBS), waarbij gemeente Amsterdam toegang krijgt (onder
voorwaarden) tot de data van het CBS en daarmee niet zelf de data hoeft
te verzamelen/op te vragen. Deze generieke data geeft de gemeente meer
mogelijkheden om bijvoorbeeld analyses van wijken te maken.
• In een samenwerking met VNG en ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (BZK) wordt toegewerkt naar een generieke voorziening
voor overheden, waardoor dataminimalisatie makkelijker te realiseren is.
• In een sessie met burgers is gesproken over wat zij willen weten over
het datagebruik in algoritmen van gemeente. Dit was onder andere voor
de ontwikkeling van het algoritmeregister. Zie ook activiteit 15. Agenda
Amsterdamse Intelligentie
• Voor de gemeentelijke organisatie zijn data-inkoopvoorwaarden opgesteld.
14
27
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
De datastrategie is begin 2021 vastgesteld in het college en wordt aangeboden
aan de gemeenteraad. Met de kaders en acties in de datastrategie wordt
toegewerkt naar een stad waar data in het belang van de stad verzameld en
ingezet wordt. Een stad waar niet alleen de gemeente of het bedrijf dat data
verzamelt bepaalt wat ermee gebeurt, maar dat ook de Amsterdammer die
in de data beschreven wordt er iets over te zeggen heeft.
28
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Agenda
De ambitie is dat algoritmes die door gemeente Amsterdam worden
gebruikt transparant en controleerbaar zijn voor de Amsterdammer.
Het college wil dat de gemeentelijke organisatie vertrouwd kan worden
Amsterdamse door elke Amsterdammer, ook als de organisatie gebruikt maakt van
moderne technologie.
Via de Agenda Amsterdamse Intelligentie stelt het college onder andere
voorwaarden aan algoritmes, zodat discriminatie kan worden tegengegaan.
Intelligentie Daarnaast wordt onderzoek gedaan en geïnvesteerd in de kennis over
technologie binnen de organisatie. Want de gemeentelijke organisatie
moet in staat zijn wat de impact is van technologie voor de organisatie,
de stad en de Amsterdammer.
Wat hebben we gedaan?
• De Agenda Amsterdamse Intelligentie (AI) is vastgesteld in mei 2020
in het college en in het najaar 2020 besproken in de gemeenteraad.28 ›
In een technische sessie in januari 2021 zijn gemeenteraadsleden
meegenomen in de activiteiten van de Agenda AI.
• Er is gestart met het ontwikkelen van een methodiek voor het auditen van
algoritmes. Vanaf 2021 worden drie audits per jaar door de CIO uitgevoerd
binnen de gemeentelijke organisatie.
• In het najaar van 2020 is door Amsterdam, samen met Helsinki, het eerste
algoritmeregister van een overheidsorganisatie gelanceerd. Het register
bevatte bij de openstelling drie algoritmes die de gemeente Amsterdam
gebruikt.29 ›
• De gemeente Amsterdam heeft inkoopvoorwaarden voor algoritmen
vastgesteld.
• In 2020 is een consortium gestart met andere overheden om instrumenten
voor algoritmes door te ontwikkelen.
• Een AI expertise team is gestart binnen de gemeentelijke organisatie,
met als doel te laten zien hoe AI kan bijdrage aan betere dienstverlening.
Er is gewerkt aan het makkelijker maken en doelgerichter afhandelen van
meldingen over de openbare ruimte.30 ›
• Het Civic AI lab is gestart in september 2020 en gelanceerd op 10 december
2020. In het Civic AI lab wordt onderzocht hoe voorkomen kan worden dat
algoritmes (onbedoeld) zorgen voor ongelijke behandeling of discriminatie.
Bijvoorbeeld wanneer data over een postcodegebied onbedoeld een
verkeerde afspiegeling geeft van de groep.31 ›
15
2 * Rotterdam, Den Haag, Utrecht, VNG, Provicies, Universiteit Wageningen,
Rijkswaterstaat en Politie Nederland.
29
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• In Amsterdam (Life Cycle Algoritme): inkoopvoorwaarden gebruiken
en verbeteren, algoritmeregister verder vullen; een governancemodel
ontwikkelen, bezwaarprocedures toetsen op volledigheid en begrijpelijkheid.
• Met consortium van andere overheden: inkoopvoorwaarden testen en geschikt
maken voor alle overheden; standaard maken voor informatie uitvraag
algoritmeregister, algoritmekader ontwikkelen; bezwaarprocedures toetsen
op volledigheid en begrijpelijkheid.
30
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Een netwerk ter
Het college wil dat alle Amsterdammers kunnen deelnemen in de digitale
wereld. Zoveel mogelijk Amsterdammers moeten hun zaken online kunnen
organiseren en regelen, die ze online moeten doen. Voor wie dit nodig heeft
vergroting van
wordt ondersteuning georganiseerd om hen zoveel mogelijk zelfredzaam
te maken.
Via de activiteiten van de Agenda Digitale Stad zetten we in op het vergroten
van de digitale zelfredzaamheid van de Amsterdammer, waaronder kennis en
digitale wijsheid
vaardigheden om technologie te gebruiken en de vaardigheden om informatie
te vinden, te duiden en te gebruiken. Dit doen we samen met maatschap-
pelijke partners in de stad. Via diverse initiatieven zijn Amsterdammers die
moeite hebben met de digitale samenleving geholpen om digitaal vaardig te
worden. Het aanbod voor welzijn, zorg en digitale geletterdheid is (digitaal)
toegankelijk gemaakt voor alle Amsterdammers.
Wat we hebben gedaan?
• In 2019 is het train-de-trainer programma van Cybersoek ondersteund om
ervoor te zorgen dat kwalitatief goede hulp en voorlichting wordt gegeven
op gebied van digitale geletterdheid. Dit programma wordt door de
onderzoeker van de Vrije Universiteit geëvalueerd.32 ›
• Initiatieven zijn ondersteund op het gebied van digitale geletterdheid, digitale
wijsheid en digitale cultuur.
• Via KOPPL software in de app (voor hulpverleners) en op zuilen hebben
Amsterdammers en hulpverleners toegang tot publieke voorzieningen en
de sociale kaart op elk moment van de dag. Ondersteuningsaanvragen
kunnen eenvoudig worden ingediend. KOPPL had 11.880 matches in 2020.
Wat gaan we doen?
• Met het publieksprogramma in samenwerking met de OBA op het gebied
van digitale geletterdheid maken in 2020 meer dan 100.000 bezoekers aan
de OBA kennis met het thema datawijsheid en digitale vrijheid om hun
bewustwording over het eigen data gebruik te vergroten. Door corona kon
veel van het publieksprogramma in de OBA geen doorgang vinden. Omdat
de OBA een belangrijke partner blijft in 2021 en 2022 op het gebied van
digitale inclusie wordt dit programma komend jaar vervolgd.
16 • Meer dan 200.000 huishoudens zijn aangesloten op glasvezel. Zodat
zij een stabiele internetverbinding hebben om deel te nemen aan de
digitale samenleving. De gemeente Amsterdam blijft in gesprek met
de telecomaanbieders om dit mogelijk te maken. Zie ook activiteit 12.
Betrouwbare digitale infrastructuur.
• Middels het partnership met TechConnect zijn in drie jaar tijd 50.000
extra mensen uit ondervertegenwoordigde groepen geactiveerd naar
de tech-arbeidsmarkt.
31
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020• Voor Amsterdammers is het makkelijker om online ondersteuning te krijgen
op gebied van digitale geletterdheid via KOPPL en de OBA als wegwijzer
(met 177.000 leden en 1,3 miljoen online bezoekers).
• Er is een formeel netwerk in de stad van professionele partijen (zowel in
de buurt als stedelijk) die samen werken aan het vergroten van de digitale
geletterdheid van Amsterdammers.
• Voor Amsterdammers is het makkelijker om online ondersteuning te krijgen
op gebied van digitale geletterdheid via KOPPL en de OBA als wegwijzer
(met 177.000 leden en 1,3 miljoen online bezoekers).
• Er is een formeel netwerk in de stad van professionele partijen (zowel in
de buurt als stedelijk) die samen werken aan het vergroten van de digitale
geletterdheid van Amsterdammers.
32
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Randvoorwaarden
Om te zorgen dat alle Amsterdammers kunnen deelnemen in de digitale
wereld, wil het college ook dat iedereen beschikt over de randvoorwaarden
om toe te treden. Dat wil zeggen; een veilige en betrouwbare
om digitaal mee internetverbinding. De ambitie is om internettoegang te realiseren voor alle
Amsterdammers, ook Amsterdammers in een kwetsbare situatie. Dit zodat
iedereen gebruik kan maken van de nodige hulp en regelingen die momenteel
digitaal worden aangeboden, opleidingen en taalcursussen te kunnen blijven
volgen en afmaken en in contact te kunnen blijven met hun naasten.
te doen
Toegang tot internet is een digitaal recht. Niet alle Amsterdammers hebben
thuis een internetverbinding en computer of smartphone of de vaardigheden
om die te gebruiken (bron: OIS 2019). Digitale ongelijkheid stapelt op
andere vormen van ongelijkheid, zoals armoede, slechte gezondheid en
laaggeletterdheid. Daarom werkt de gemeente samen met maatschappelijke
organisaties om hun locaties een veilige toegankelijk verbinding te realiseren.
Wat hebben we gedaan?
In de wijken is de digitalisering ondersteund voor kwetsbare groepen doordat:
• De gemeente hardware (gratis) beschikbaar heeft gesteld aan organisaties
waar kwetsbare Amsterdammers komen die hun digitale vaardigheden willen
verbeteren.
• Op meer dan 50 plekken Publicroam beschikbaar gesteld is op publieke
plekken (met focus op Noord, Zuid-Oost en Nieuw-West). Publicroam maakt
een wifi-verbinding veilig en eenvoudig toegankelijk. Bij alle deelnemende
organisaties kan de Amsterdammer inloggen met dezelfde gegevens. En het
internetgebruik wordt niet gevolgd.33 ›
• Middels de wifi kaart inzicht gegeven is aan de Amsterdammer waar gratis wifi
hotspots in Amsterdam beschikbaar zijn.
• Er zijn gesprekken gevoerd met aanbieders voor de aanleg van Glasvezel. KPN
is gestart in Noord met de aanleg van glasvezel. Ook een andere aanbieder
heeft zich gemeld om in Amsterdam glasvezel te gaan aanleggen.34 ›
• Met 'Iedereen Verbonden' zijn acute tekorten tijdens de coronacrisis opgelost;
(3500 refurbished laptops en 2350 internetverbindingen zijn uitgegeven).35 ›
• Er is uitvoering gegeven aan Motie 423 van de leden Simons, Ceder en Kılıç
inzake aanpak Coronacrisis (Wi-Fi voor dak- en thuislozen). Onderzoek is
uitgevoerd om te inventariseren waar gratis veilige wifi gewenst is voor
dak- en thuislozen en wat daar voor nodig is.
17
33
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• Toegang tot goed werkend internet in de openbare ruimte en thuis; komende
jaren wordt ingezet op het organiseren van Publicroam in alle buurthuizen en
maatschappelijke dienstverleningslocaties, zoals de Huizen van de Wijk en
Wijkservicepunten.
• Meer kwetsbare Amsterdammers hebben beschikking over de juiste up-to-
date middelen inclusief basis software voor mailen, tekstverwerking en
lessen te streamen. Hiervoor onderzoeken we met de aanpak Armoede de
mogelijkheden.
• Naast vaardigheden besteden we ook aandacht aan datawijsheid en
gezondheid (schermtijd bijvoorbeeld). Begrijpelijke, weinig ‘talige’ en
meertalige site waar men kan vinden waar men hulp kan krijgen van
vrijwilligers en instellingen, materieel en immaterieel in de vorm van trainingen
of een hulplijn.
• Voor de organisatie van bovenstaande activiteiten, is een formeel netwerk in
de stad van professionele partijen (zowel in de buurt als stedelijk) opgezet
die samen werken aan het vergroten van de digitale geletterdheid van
Amsterdammers.
34
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Mijn
Met Mijn Amsterdam wordt de Amsterdammer één online loket geboden waar
hij overzicht en inzicht heeft in, en daarmee meer regie op, zijn eigen dossiers
bij de gemeente Amsterdam. Via Mijn Amsterdam kan de Amsterdammer op
Amsterdam één centrale plek zijn persoonlijke gegevens bij de gemeente raadplegen en
eenvoudig vervolgaanvragen doen. Hiermee wil het college de toegankelijk-
heid van de gemeentelijke voorzieningen vergroten.
Vanuit de Agenda Digitale Stad wordt gewerkt aan deze digitale omgeving
(Mijn Amsterdam). De Amsterdammer kan via Mijn Amsterdam zien welke
gegevens bij de gemeente bekend zijn, en welke dossiers hij heeft lopen.
Bijvoorbeeld een vergunningaanvraag, scholierenvergoeding en zijn parkeer-
vergunning. Ook ontvangt hij relevante tips op basis van zijn persoonlijke
situatie.
Wat hebben we gedaan?
Op 11 november 2019 is een eerste versie van Mijn Amsterdam beperkt online
gegaan.36 › In 2020 is het loket verder ontwikkeld en sinds 22 juni is Mijn
Amsterdam via amsterdam.nl overal zicht- en vindbaar voor Amsterdammers.
Op dit moment kunnen Amsterdammers de volgende informatie raadplegen
op Mijn Amsterdam (wanneer men deze voorzieningen gebruikt):
• Persoonsgegevens (BRP)
• Burgerzaken (paspoort, ID-kaart)
• Inkomen (Bijstand, Stadspas, Tozo)
• Zorg (Wmo-voorzieningen)
• Belastingen
• Erfpacht
• Ontheffingen milieuzone
• Afval
• Vergunning tijdelijke verkeersmaatregel
• Persoonlijke kaart Mijn Buurt
• Persoonlijke tips, bijv. over armoede
Begin december is naast de bestaande inwonersversie ook de versie van het
loket voor de Amsterdamse ondernemers online gegaan, met daarin onder meer
informatie over hun bedrijf uit het Handelsregister, bedrijfsafval, belastingen en
ontheffing milieuzone.
18
35
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
De eerste reacties van Amsterdammers zijn overwegend positief, maar
het kan nog beter. Het doel van 2021 is, net als in 2020, om Mijn Amsterdam
verder te laten groeien naar een basisniveau van volwassenheid, en het
daarmee inhoudelijk een duidelijke basispositie te geven in de gehele digitale
dienstverlening van de gemeente Amsterdam. Hiervoor wordt de functionaliteit
en informatie in het loket steeds verder ontwikkeld. Hiermee kan de
Amsterdammer steeds meer via dit online loket regelen met de gemeente.
In 2021 wordt de volgende informatie aan het portaal toegevoegd
(niet uitputtende lijst): diverse vergunningen waaronder vakantieverhuur-,
taxi-, horeca-, omgevingsvergunning; onderwijsvoorzieningen zoals
leerlingenvervoer en een uitbreiding van de wmo-voorzieningen.
Toevoeging aan het portaal van de volgende informatie is nog afhankelijk
van de oplevering van nieuwe systemen in 2021: aktes; statusinformatie
burgerzaken (zoals verhuizing); parkeervergunning; ingediende klachten
en bezwaren, subsidies, armoedevoorzieningen.
36
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Een inclusieve
De gemeente en publieksdiensten moeten toegankelijk, begrijpelijk en
bruikbaar zijn voor iedereen, ongeacht de digitale activiteit van de persoon.
Zowel online als offline.
digitale
Door middel van pilots en het betrekken van de diverse doelgroepen,
leren we als organisatie hoe we dit kunnen doen. Digitalisering biedt de
kans om gemeentelijke diensten aan te bieden die beter afgestemd zijn
op de Amsterdammer, bijvoorbeeld door het inzetten een online tolk
dienstverlening of geluidsversterking.
Wat hebben we gedaan?
Voor de gemeentelijke dienstverlening is het programma digitale inclusieve
dienstverlening gestart:
• Een onderzoek naar onze dienstverlening onder laag verstandelijk beperkten,
75+-ers en mensen met een niet-westerse achtergrond, heeft designrichtlijnen
opgeleverd voor inclusieve oplossingen.
• Er zijn testen gedaan met co-browsing, wat betekent dat het klant
Contactcentrum (CCA) mee kon kijken met Amsterdammers tijdens hun
bezoek. De behoefte aan het co-browsing bleek te klein om dit structureel
te implementeren.
• In het kader van Taal voor Allemaal, een programma waarbij gemeentelijke
procedures, teksten en documenten vereenvoudigd worden, is: - een aantal
concrete processen verbeterd (Stadspas, Scootmobiel, Persoonsgebonden
budget - Hulp bij Huishouden, gratis laptop, brieven Identificatieplicht voor
13-jarigen) - de Schrijfwijzer verrijkt met een stappenplan voor het toepassen
van TaalvoorAllemaal en een beeldwijzer voor het communiceren met beelden.
• Op alle stadsloketten is apparatuur beschikbaar om via teletolk
Amsterdammers in gebarentaal te helpen. Ook zijn spraakversterkers
beschikbaar voor slechthorenden.
• Een gemeente-brede werkwijze is vastgelegd om, samen met Cliëntenbelang
Amsterdam, mensen met een beperking te betrekken bij ontwikkelen en
valideren van dienstverlening.
• We voldoen voor formulieren en amsterdam.nl aan de WCAG (richtlijnen
online toegankelijkheid)37 › en er is een project opgezet om in de
hele organisatie structureel te voldoen aan deze toegankelijkheidsrichtlijnen.
• Medewerkers van WPI, Stadsloket en CCA zijn getraind om Amsterdammers
met niet zichtbare beperkingen (ca. 150.000) beter te herkennen en van
dienst te kunnen zijn.
19
• Voor afspraken op het Stadsloket worden digitale herinneringen (notificaties)
gestuurd, uit onderzoek bleek dat doelgroepen behoefte hebben aan
bevestiging van de afspraak.
• In samenwerking met onder andere adviesbureau PBLQ is een normenkader
gemaakt waarmee we inclusiviteit van dienstverlening kunnen meten en
verbeteren.
• Er zijn testen gedaan met videobellen bij dienstverlening. De ervaringen
worden meegenomen in een vervolg op de testen in 2021.
37
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• In 2021 onderzoeken we mogelijkheden voor bredere toepassing van
digitale herinneringen versturen en stellen we richtlijnen op voor het
bevestigingen van stappen in bijvoorbeeld aanvraagprocedures van
voorzieningen.
• Een landelijke pilot Digitaal Machtigen die in 2020 zou plaatsvinden,
is pas recent gestart en zorgt ervoor dat in 2021 een prototype en
businesscase wordt gemaakt.
• In 2021 wordt het normenkader inclusiviteit dienstverlening binnen
de organisatie getoetst en gevalideerd.
• Videobellen krijgt een vervolg met MS Teams, de Video-belapplicatie
die de standaard is van de gemeentelijke organisatie. Onderzocht
worden gebruiksbereidheid en meerwaarde voor doelgroepen.
38
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Een meer
Door datagedreven te werken, moderne technologische toepassingen
te implementeren in de dienstverlening en processen van de gemeentelijke
organisatie zorgen we voor een snellere, betere en passendere
digitale overheid dienstverlening. De Amsterdammer wordt beter geholpen, ervaart gemak
in contact met de gemeente en ervaart de gemeente als betrouwbaar.
Wat hebben we gedaan?
Vanuit de Agenda Digitale Stad is in 2019 gestart met ondersteuning van het
programma Moderne Overheid. Dat programma ondersteunt de verschillende
domeinen in de gemeentelijke organisatie bij zogenoemde “Digitale
Transformatie”. In 2019-2020 is ingezet op:
• Werk- en inkomen; aan de hand van de ‘klantreis’ van een werkzoekende is
onderzocht welke digitale middelen ondersteunend kunnen zijn. Denk daarbij
aan technologie die de werkzoekende en beschikbaar werk slimmer matcht.
Gedurende de coronacrisis is ingezet op het efficiënt inrichten van de digitale
dienstverlening met betrekking tot de Tijdelijke overbruggingsregeling voor
ondernemers.
• Schulden 18+/18-; als jongeren 18 worden, dan verandert er een hoop:
je moet jezelf (zorg)verzekeren, je kunt je inschrijven voor een sociale
huurwoning, krijgt meer financiële verantwoordelijkheden en je bent niet
langer leerplichtig. We ontwikkelen op dit moment met verschillende partijen
(zowel binnen als buiten de gemeente) een applicatie die jongeren kunnen
gebruiken om eenvoudig deze zaken te kunnen regelen. Deze applicatie, de
PingPing app, is in 2021 gereed.
• Versterken vroeg signalering bij schulden; Een verkenning richt zich op de
mogelijkheid om technologie in te zetten, die bij diverse instanties signaleert
wanneer een Amsterdammer in de schulden komt. Het doel is om met de
samenwerkende instellingen eerder (vroeg) te signaleren wanneer iemand
betalingsachterstanden oploopt en in de schulden komt.
• Schoon, heel en veilig; moderne technologie kan helpen om de goede
informatie te geven op het juiste moment voor het schoonmaken en het
beheren van de stad. Samen met de uitvoerende diensten van de gemeente
in de openbare ruimte worden applicaties ontwikkeld waarmee informatie
uit meldingen voorspeld, zodat daar ingezet wordt het nodig is.
20
39
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• Binnen het I-domein wordt verder gewerkt aan kwalitatieve data
en ontsluiting van data, ter ondersteuning van datagestuurd werken.
• Binnen de processen van WPI worden verkenningen gedaan van
technologische toepassingen binnen de processen van werk en inkomen,
denk aan automatisch ingevulde formulieren, verkenning op inkomsten-
voorzieningen. En deze toepassingen schaalbaar maken voor meerdere
diensten van de gemeente.
• Implementeren van de uitgevoerde pilot objectherkenning in de
openbare ruimte in reguliere processen, zodat in de hele stad vuilnis
efficiënt kan worden opgehaald.
40
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Participatie
De gemeente Amsterdam zet samen met partners in op het vergroten
van de participatiemogelijkheden van de Amsterdammer. Door een betere
informatiepositie is de Amsterdammer beter in staat kwalitatief te kunnen
via digitale participeren in de maatschappij. Daarnaast wordt voor een deel van de
Amsterdammer burgerparticipatie laagdrempeliger door het online vorm
te geven.
Met techniekonderwijs, bijscholing en goede toegang tot kennis, informatie
toepassingen en educatie ondersteunen we alle Amsterdammers bij het betekenisvol
vormgeven van hun werk en privéleven. Samen met maatschappelijke partners
in de stad wordt ingezet op openheid van kennis en toegang tot informatie
en educatie voor alle Amsterdammers. Diverse (digitale) toepassingen worden
ontwikkeld om Amsterdammers in staat te stellen hun invloed te vergroten.
Wat hebben we gedaan?
Deze activiteiten worden samen met het programma Democratisering uitgevoerd.
• In 2019 is de Online Uitvoeringsagenda ontwikkeld en getest, met daarin
op de coalitiethema's de doelen en stand van zaken. In 2020 is de Online
Uitvoeringsagenda live gegaan: volg.amsterdam.nl
• Diverse online participatie trajecten zijn uitgevoerd, waaronder
Stem van West en OostBegroot.
• In Mijn Amsterdam is ook een onderdeel opgenomen Mijn Buurt met
daarin informatie over de buurt waarin iemand staat ingeschreven. In
Mijn Amsterdam zal bij Mijn Buurt steeds meer informatie over de buurt
beschikbaar worden gesteld. Zie ook activiteit 18. Mijn Amsterdam.
Wat gaan we doen?
• Informatie over besluitvorming op buurtniveau volgt via de pilot over het
openbaar maken van alle besluitvormingsinformatie van de gemeente
Amsterdam. Zie ook activiteit 13. Gemeentelijk 'open, tenzij'-beleid.
• Meer online participatietools worden ontwikkeld via programma
democratisering.
21
41
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-202042Goed-ID /
Het college wil datagebruik van de Amsterdammers minimaliseren.
Voor authenticatie zijn niet altijd alle persoonsgegevens nodig. De applicatie
IRMA wordt ontwikkeld, zodat de authenticatie voor gemeentelijke diensten
IRMA applicatie straks heel gemakkelijk en privacyvriendelijk verloopt. Daarnaast wordt
het invullen van online formulieren voor de Amsterdammer vereenvoudigd.
Want zij hoeven dan niet altijd al hun persoons- en adresgegevens opnieuw
te verstrekken.
Onder de noemer ‘goed-ID’ is deze privacybeschermende en gebruiks-
vriendelijke app beschikbaar gesteld aan Amsterdammers38 ›. De app is
ontwikkeld samen met de Stichting Privacy by Design. De gemeente
Amsterdam heeft ook een demosite gelanceerd, waarmee inwoners kunnen
ervaren hoe zij zorgvuldig online persoonsgegevens kunnen delen. De IRMA-
app maakt dataminimalisatie mogelijk en geeft inwoners regie over hun eigen
gegevens. De applicatie kan de komende jaren voor steeds meer diensten
worden gebruikt.
Wat hebben we gedaan?
De gemeente Amsterdam werkt mee aan de ontwikkeling van de applicatie
goed-ID/IRMA, zodat deze in de praktijk gebruikt kan worden.
• Samen met Amsterdammers is een aantal pilots gedaan met als doel de
gebruiksvriendelijkheid te testen en verbeteren. Hieruit kwam bruikbare
feedback en is de app verder ontwikkeld. Voor bewoners en gebruikers
van de stad is een demo-site gerealiseerd waar men de IRMA app kan
uitproberen en waar we als gemeente feedback verzamelen.
• De eerste toepassing wordt voorbereid; de koppeling met 'meldingen
openbare ruimte' in Mijn Amsterdam. IRMA wordt hierbij ingezet om de
melding te koppelen aan een emailadres en telefoonnummer. Hierdoor
is de afhandeling terug te vinden voor de melder.
• Samen met de gemeenten Groningen, Leiden, Haarlem, Utrecht, Almere
en Nijmegen, de VNG en het ministerie van BZK wordt gewerkt aan de
ontwikkeling van de applicatie. De gemeente Amsterdam is hierdoor
mede-richtinggevend geweest in de afgelopen jaren in deze landelijke
implementatie. We helpen met onze concrete voorbeelden het Rijk vorm
te geven aan de Wet digitale overheid. Veilige authenticatie is niet alleen
een gemeentelijke of landelijke uitdaging, het is ook een belangrijke ambitie
van de EU.
22 • Uitvoering proeftuinen digitale identiteit in Amsterdam, ook in Europese
samenwerking.39 › Gemeenten zijn op bestuurlijk niveau in gesprek
gegaan over de ontwikkeling van Digitale Identiteit, om zo input te
leveren voor de Toelatingskaders voor Private authenticatie diensten voor
overheidsdienstverlening, onderdeel van de Wet Digitale Overheid.
43
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Wat gaan we doen?
• De komende jaren implementeren we goed-ID/IRMA binnen gemeentelijke
processen waarvoor authenticatie nodig is, bijvoorbeeld bij gehandicapten
parkeren en ‘machtigen’.
• De ambitie is om op korte termijn ook gegevens van ambtenaren op deze
wijze uit te geven bij gemeentelijke processen. Dit betekent dat een
Amsterdammer kan zien met welke ambtenaar hij contact heeft in het
systeem. De Amsterdammer ziet alleen de gegevens van de ambtenaar
die van belang zijn.
• In 2021 wordt gewerkt aan het verzorgen van de technologische infrastructuur
voor de nieuwe manier van identificatie en authenticatie (veiliger en privacy-
beschermend) in de online omgeving van de gemeente. Op basis daarvan
kunnen meer diensten worden aangesloten.
44
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020•groen = wordt naar verwachting gerealiseerd
Rapportage in lijstvorm met stoplicht •oranje = vergt bijsturing
•rood = wordt niet gerealiseerd
Activiteit Doel (prioriteit) uit agenda Doel- Borging Toelichting Activiteit Doel (prioriteit) uit agenda Doel- Borging Toelichting
realisatie na 2022 realisatie na 2022
1. Digitale •Internationaal en nationaal erkende 8. Digitale •De digitale veiligheid voor Vertraging van de
rechten digitale rechten en spelregels over de Perimeter en Amsterdammers wordt verhoogd met Digitale Perimeter
omgang met verzameling van data van proeftuinen een breed gedragen visie op digitale ivm uitstel EK
personen in de openbare ruimte. corona veiligheid en de nodige maatregelen voetbal.
•Privacy van personen wordt zoveel die daaruit volgen. De proeftuinen
als mogelijk gewaarborgd. corona zijn onderdeel
van het Herstelplan
2. Voorwaarden •Internationaal en nationaal erkende Kunst &Cultuur.
voor platformen digitale rechten en spelregels over de
9. Veilige •Met kennisinstellingen en bedrijven
omgang met verzameling van data van
data-uitwisseling wordt gewerkt aan een ‘Amsterdam
personen in de openbare ruimte.
Data Exchange’, waarin data veilig en
•Privacy van personen wordt zoveel
eerlijk kan worden uitgewisseld.
als mogelijk gewaarborgd.
3. Datagebruik •Internationaal en nationaal erkende
en wifi-tracking digitale rechten en spelregels over de
10. Amsterdams •Een veilige, goed functionerende
omgang met verzameling van data van
gedachtegoed digitale infrastructuur voor iedereen
personen in de openbare ruimte.
in het landelijk om de potentie van digitalisering nu
•Privacy van personen wordt zoveel
telecombeleid en in de toekomst te kunnen benutten.
als mogelijk gewaarborgd.
4. Een kennis- •De gemeente Amsterdam is in staat Vraagt blijvend aan-
11. 5G Fieldlabs •Een veilige, goed functionerende Vertraging ivm uitstel
netwerk voor te beoordelen wat de impact is van dacht om de snelle
digitale infrastructuur voor iedereen EK voetbal.
verantwoord technologie voor de stad, gemeentelijke ontwikkelingen op
om de potentie van digitalisering nu
inzetten van data organisaties en de Amsterdammer. gebied van digitali-
en in de toekomst te kunnen benutten.
en technologie sering te volgen en
voldoende kennis op
te ontwikkelen. 12. Betrouwbare •Een veilige, goed functionerende
digitale digitale infrastructuur voor iedereen
5. De Tada- •Amsterdammers gaan zelf zoveel Gemeentebrede
infrastructuur om de potentie van digitalisering nu
principes mogelijk over de data die hen betreft. acceptatie in zowel
en in de toekomst te kunnen benutten
Dit geldt zowel voor de data die de in de gemeentelijke
gemeente Amsterdam verzamelt, als organisatie als in 13. Gemeentelijk •De gemeente maakt haar data ‘open’ Vraagt
voor de data die door bedrijven wordt de stad, verdient “Open, tenzij” en/of deelbaar op een gemeentelijk cultuurverandering
verzameld. aandacht. - beleid platform, voor zover passend binnen gemeentelijke
wettelijke regels. organisatie.
6. Gemeentelijke •Digitale diensten van de gemeente Blijvende focus nodig
sourcingstrategie Amsterdam zijn transparant. Want data om sourcingstrategie
mag niet discrimineren of gelijke kansen na te leven.
in de weg staan.
7. Agenda •De digitale veiligheid voor
Digitale Amsterdammers wordt verhoogd met
Veiligheid een breed gedragen visie op digitale
veiligheid en de nodige maatregelen
die daaruit volgen.
•Een veilige, goed functionerende
digitale infrastructuur voor iedereen
om de potentie van digitalisering nu
en in de toekomst te kunnen benutten.
45
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Activiteit Doel (prioriteit) uit agenda Doel- Borging Toelichting Activiteit Doel (prioriteit) uit agenda Doel- Borging Toelichting
realisatie na 2022 realisatie na 2022
14. Beleid •Data over mensen en organisaties Daadwerkelijke toe- 19. Een inclu- •De gemeente en publieksdiensten zijn
voor datamini- wordt alleen door de gemeente passing van datami- sieve digitale toegankelijk, begrijpelijk en bruikbaar voor
malisatie Amsterdam gebruikt als het echt nodig is. nimalisatie in diverse dienstverlening iedereen, ongeacht de digitale activiteit
•Amsterdammers gaan zelf zoveel portefeuilles vraagt van de persoon. Zowel online als offline.
mogelijk over de data die hen betreft. aandacht.
20. Een digitale •De gemeente en publieksdiensten zijn
Dit geldt zowel voor de data die de
overheid toegankelijk, begrijpelijk en bruikbaar voor
gemeente Amsterdam verzamelt, als
iedereen, ongeacht de digitale activiteit
voor de data die door bedrijven wordt
van de persoon. Zowel online als offline.
verzameld.
•Digitale diensten van de gemeente 21. Participatie •Goed geïnformeerd publiek debat:
Amsterdam zijn transparant. Want data via digitale toe- Amsterdammers zijn in staat om
mag niet discrimineren of gelijke kansen passingen interactief online beleidsontwikkeling
in de weg staan. te volgen en te beïnvloeden.
15. Agenda •Digitale diensten van de gemeente Blijvende aandacht 22. Goed-ID / •Data over mensen en organisaties wordt
Amsterdamse Amsterdam zijn transparant. Want data voor voldoende IRMA applicatie alleen door de gemeente Amsterdam
Intelligentie mag niet discrimineren of gelijke kansen kennis in organisatie. gebruikt als het echt nodig is.
in de weg staan. •De gemeente en publieksdiensten zijn
•De gemeente Amsterdam is in staat toegankelijk, begrijpelijk en bruikbaar voor
te beoordelen wat de impact is van iedereen, ongeacht de digitale activiteit
technologie voor de stad, gemeentelijke van de persoon. Zowel online als offline.
organisaties en de Amsterdammer.
16. Een netwerk •Vergroten van de digitale zelfredzaam- Vergt aandacht
ter vergroting heid van de Amsterdammer, waaronder om structurele inzet
van digitale kennis en vaardigheden om technologie en financiering te
wijsheid te gebruiken en de vaardigheden om organiseren
informatie te vinden, te duiden en te
gebruiken.
•Vergroten van de digitale
weerbaarheid van de Amsterdammer.
Zowel op het tegen gaan van uitsluiting
en eenzaamheid, als op het internet zelf
weerbaar zijn tegen pesten en intimidatie.
17 Randvoor- •Alle Amsterdammers hebben Vergt aandacht
waarden om toegang tot het internet. om structurele inzet
digitaal mee en financiering te
te doen organiseren.
18. Mijn •De gemeente en publieksdiensten zijn
Amsterdam toegankelijk, begrijpelijk en bruikbaar voor
iedereen, ongeacht de digitale activiteit
van de persoon. Zowel online als offline.
46
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Slotwoord
Hoewel onze Digitale Stad al lang geleden ontstond, heeft dit college voor
het eerst een portefeuillehouder ICT én Digitale Stad. Een portefeuille over
een ontwikkeling, digitalisering, die razendsnel gaat en zowel de stad raakt als
versterkt. Want data en technologie bieden ons oneindig veel kansen. Zo zetten
we het in om Amsterdammers in een vroeg stadium hulp te kunnen bieden door te
betalingsachterstanden te signaleren. Maar het kan ons ook in ons dagelijks leven
ernstig schaden. Bij de Toeslagenaffaire hebben we kunnen zien hoe technologie
inzetten zonder menselijke maat kan leiden tot fouten.
Ik ben trots op wat wij de afgelopen periode hebben bereikt. Maar we zijn ook nog
lang niet klaar. Wat voor Digitale Stad willen wij zijn, nu en in de toekomst? Deze
vraag blijft actueel en daar moeten we ons elke dag tot verhouden, als bestuurders,
raadsleden en Amsterdammers. Iedere dag zijn er nieuwsberichten over kinderen
die slachtoffer zijn van sexting of online pesten, over desinformatie die via allerlei
kanalen de wereld in worden gezonden en zelfs verkiezingen beïnvloeden, over de
macht van de grote tech organisaties, en over toenemende ongelijkheid doordat
het voor sommige mensen steeds lastiger wordt om mee te kunnen komen in deze
snel digitaliserende samenleving.
Als Amsterdam moeten wij blijvend het gesprek voeren over hoe wij niet alleen
als Amsterdam slim zijn en vooroplopen op het gebied van innovatie, maar ook
wijs zijn in de wijze waarop wij de technologie en data voor de stad inzetten. Zodat
het ten goede komt aan onze stad en alle Amsterdammers die er leven. Dit is een
uitdaging, maar een die we als stad zeker aan kunnen als we gebruik maken van
alle creativiteit en kennis die daarvoor in Amsterdam aanwezig is.
Technologie gebruiken en blijvend nadenken vraagt extra aandacht en investering in
kennis over verantwoorde IT. Hier besteden we de komende twee jaar, de volgende
helft van de Agenda Digitale Stad, veel aandacht aan. Zo zorgen we ervoor dat de
Amsterdammer de technologie om zich heen kan vertrouwen, begrijpen en zich
vrij door de stad kan bewegen. Door ook creatieven te betrekken, kunnen we via
ontwerp en anders kijken zorgen dat technologie voor iedereen beschikbaar én
hanteerbaar is. Ook blijven we kijken naar wat het betekent om mens te zijn in de
digitale wereld en welke keuzes je daarin zelf kan maken.
Technologie inzetten waar kan en nodig, met menselijke maat en wijze afwegingen.
Dat is wat ik blijf agenderen via de Agenda Digitale Stad. Ik hoop dat de
gemeenteraad ons daarin scherp houdt en vragen blijft stellen.
47
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Bijlage 1: Waar staan de activiteiten uit de Agenda Digitale Stad 1.0
in deze tussenrapportage?
Activiteiten 2019 Activiteiten rapportage 2019-2020 Activiteiten 2019 Activiteiten rapportage 2019-2020
1. We ontwikkelen en stellen samen met anderen 1. Digitale rechten 10. We brengen de mogelijkheden voor het verbieden 3. Datagebruik en wifi-tracking
digitale rechten en spelregels vast: 14. Beleid voor dataminimalisatie van wifi-tracking (bluetooth, NFC, GSM) door bedrijven 14. Beleid voor dataminimalisatie
•Digital rights coalitie in de openbare ruimte in kaart.
•Een Europese aanpak voor meer zeggenschap
11. We experimenteren met een digitale identiteit, met 22. Goed-ID / IRMA applicatie
van burgers over data.
als doel de Amsterdammer de mogelijkheid te geven
2. We implementeren het Tada manifest, waaronder een 5. DeTada-principes om enkel gegevens te delen die noodzakelijk zijn.
quick scan van de Tada-principes op het huidige beleid.
12. We investeren in kennis en kunde over 4. Een kennisnetwerk voor verantwoord inzetten
3. We geven inzicht in waar slimme apparaten zich 3. Datagebruik en wifi-tracking technologie. Om slimmer beleid te maken en om van data en technologie
bevinden in de stad en welk type data wordt verzameld; 14. Beleid voor dataminimalisatie proactief te kunnen handelen bij nieuwe (technologische) 15. Agenda Amsterdamse Intelligentie
•Lancering van het sensor register waar de sensoren ontwikkelingen en toepassingen in de stad, onder andere
van de gemeente Amsterdam in zijn opgenomen. met een tech-roadmap om de stand van de ontwikkeling
•Uitbreiden met sensoren van ondernemers/ publieke in technologische ontwikkelingen en de maatschappe-
partners (op vrijwillige basis). lijke impact hiervan te duiden en inzet in onderzoek en
ontwikkeling te prioriteren.
4. We onderzoeken de mogelijkheden om privacy by 2. Voorwaarden voor digitale platformen
design, security en open koppelvlakken voor de digitale 13. Wij geven Amsterdammers inzicht in de 17. Randvoorwaarden om digitaal mee te doen
infrastructuur te realiseren, welke eisen te stellen en beschikbare wifi-hotspots in Amsterdam en we
welke aanwezige standaarden (internationaal) te onderzoeken de mogelijkheden om wifi gratis
gebruiken. beschikbaar te stellen op meer plekken, waaronder
in openbare gebouwen en druk bezochte ruimten
5. We stellen hanteerbare gedragsregels op voor de 2. Voorwaarden voor digitale platformen
in de stad, gebruik makend van Publicroam.
digitale stad onder andere door het publiek debat te 4. Een kennisnetwerk voor verantwoord inzetten
houden rondom ethische vraagstukken, en ontwikkelen van data en technologie 14. Wij faciliteren maatschappelijke voorzieningen 17. Randvoorwaarden om digitaal mee te doen
mogelijkheden de regels te handhaven. Bijvoorbeeld in de stad zodat zij maatregelen kunnen treffen om
via contractvoorwaarden. voorzieningen digitaal toegankelijk te maken voor
alle Amsterdammers. Hiertoe wordt een handboek
6. Samen met inwoners en ondernemers uit de wijk 7. Agenda Digitale Veiligheid
opgesteld met maatregelen voor een veilige,
realiseren wij een goed beschikbare, toegankelijke,
toegankelijke, inclusieve online dienstverlening.
veilige en toekomstvaste digitale omgeving op drie
verschillende locaties (Buiksloterham, Indische Buurt 15. Wij stimuleren initiatieven in de stad op het gebied 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
en Arenapoort). van inclusie, weerbaarheid en bewustwording van
gebruik van technologie.
7. We voeren samen met partners 5G fieldlab(s) uit voor 10. Uitvoeren 5G Fieldlabs
Amsterdam Zuidoost, waarin onderzocht worden welke 6. Vaststellen gemeentelijke sourcingstrategie 16. Onderzoek naar digitale weerbaarheid onder 7. Agenda Digitale Veiligheid
(nieuwe) toepassingen er met 5G mogelijk zijn, welke Amsterdamse jongeren. Het resultaat van het onderzoek 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
nuttig zijn voor de Amsterdammers, en stellen data spel- levert input op voor het (verder) vormgeven van
regels op voor opdrachtnemers. Voorbeelden toepas- interventies op het gebied van problematisch social
singen: Op afstand onderwijs geven wanneer kinderen mediagedrag en bewustwording.
ziek zijn, en op afstand hulpdiensten ondersteunen met
17. We stimuleren tegenhangers van schermtijd 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
kennis en kunde vanuit ziekenhuizen.
(experimenten met sport & bos en kunst en cultuur)
8. We ontwikkelen en testen digitale toepassingen om 8. Digitale Perimeter en proeftuin corona
18. We stellen een data strategie op met beleid op 2.Voorwaarden voor digitale platformen
de service en veiligheid te vergroten van de bezoeker
de thema’s dataminimalisatie, datasoevereiniteit, data 6. Gemeentelijke sourcingstrategie
aan het Arenagebied.
commons en open data. 14. Beleid voor dataminimalisatie
9. We stellen een visie op tegen digitale criminaliteit 7. Agenda Digitale Veiligheid
19. Samen met een onafhankelijke partij laten wij 15. Agenda Amsterdamse Intelligentie
samen met een diversiteit aan publieke partners,
algoritmes die de gemeente Amsterdam gebruikt
inclusief de nodige maatregelen in een actieplan langs
auditen.
de lijnen: digitaal weerbare samenleving en overheid,
vitale infrastructuur en bestuurlijke stabiliteit.
48
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Activiteiten 2019 Activiteiten rapportage 2019-2020 Activiteiten 2019 Activiteiten rapportage 2019-2020
20. We stellen onze data ‘open’ en of deelbaar op een 13. Gemeentelijk “Open, tenzij”-beleid 31. We stellen een strategie op voor digitale inclusie 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
gemeentelijk platform beschikbaar waar mogelijk, zover samen met publieke partners en partners uit de stad,
passend binnen wettelijke regels. inclusief de nodige maatregelen in een actieplan langs
de lijnen: 21ste eeuw vaardigheden, toegang en
21. Wij ontwikkelen voor iedere Amsterdammer een 18. Mijn Amsterdam
openheid van kennis.
persoonlijke digitale omgeving (Mijn Amsterdam)
waarmee: •inzicht wordt gegeven in de gegevens die 32. Wij stimuleren initiatieven in de stad op buurt- en 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
over hem of haar zijn opgeslagen door de gemeente wijkniveau op het gebied van inclusie, weerbaarheid 21. Participatie via digitale toepassingen
•voorzieningen worden voorgelegd die passen bij de en bewustwording van gebruik technologie (digitale
situatie van de Amsterdammer. cultuur, (in) formele hulpverleners, buurtinitiatieven).
22. We stellen een informatiecommissaris aan die samen 13. Gemeentelijk “Open, tenzij”-beleid 33. Samen met Kunst en Cultuur wordt een pilot 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
met de functionaris gegevens bescherming ervoor zorgt ingericht en uitgevoerd, om vraagstukken rondom
dat de uitgangspunten ‘open tenzij’ en ‘privacy digitale ontwikkelingen op een begrijpelijke manier tot
by design’ worden gewaarborgd, aangejaagd en uiting te brengen en zichtbaar te maken in de stad.
gehandhaafd.
34. We organiseren jaarlijks mede het event WeMakeTheCity is in 2019 georganiseerd met een groot
23. We realiseren vier ontwerptrajecten op opgaven 20. Werken aan een meer digitale overheid WeMakeTheCity om kennis te delen op het gebied aantal activiteiten vanuit de digitale stad. De editie 2020
waar digitalisering de potentie heeft om zowel onze van innovatie. en 2021 zijn in afgeslankte vorm, en met minder inzet
eigen dienstverlening als in de keten duurzaam te van dit programma georganiseerd.
verbeteren.
4. Een kennisnetwerk voor verantwoord inzetten van
24. We ontwikkelen diverse digitale toepassingen om 20. Een digitale overheid
data en technologie.
de dienstverlening van Amsterdam te vereenvoudigen,
waaronder de subsidieservice. 35. De gemeente Amsterdam zorgt er voor dat 21. Participatie via digitale toepassingen
Amsterdammers toegang krijgen tot belangrijke keuze 18. Mijn Amsterdam
25. We vergroten de toegankelijkheid van de 19. Een inclusieve digitale dienstverlening
informatie en informatie over wat er in hun buurt
gemeentelijke website.
nodig is.
26. We voeren een quick scan uit op digitale diensten 19. Een inclusieve digitale dienstverlening
36. We maken raadsinformatie, WOB-verzoeken en 13. Gemeentelijk “open, tenzij”-beleid
van de gemeente Amsterdam op begrijpelijkheid
documenten toegankelijker, o.a. via het digitale loket.
(taalstijl) en toegankelijkheid (typen en spreken).
37. We maken resultaten van beleid inzichtelijk, onder 13. Gemeentelijk “open, tenzij”- beleid
27. We versterken en ontsluiten de verbinding tussen 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
andere door de prestaties van de gemeente Amsterdam 21. Participatie via digitale toepassingen
bestaande initiatieven door middel van digitale
transparant te maken in de online uitvoeringsagenda.
voorzieningen
38. We ontwikkelen een toekomstige visie op de 16. Een netwerk ter vergroting van digitale wijsheid
28. We ondersteunen coöperaties die een alternatief 2.Voorwaarden voor digitale platformen
verbindende functie van de stad waarna we samen met
willen bieden voor platform monopolisten.
partners en Amsterdammers werken aan concepten die
29.Projecten worden gestart samen met 21. Participatie via digitale toepassingen contacten en ontmoeting stimuleren. Deze concepten
Amsterdammers om hen verantwoordelijkheid te De genoemde toepassingen worden verder ontwikkeld werken we in samenwerking met partners uit tot een
geven over hun directe leefomgeving, zoals het binnen het Masterplan Handhaving & Reiniging. initiatief, project en/of experiment.
project Amsterdam Sounds. Samen met
Amsterdammers worden geluid en of luchtkwaliteitsen-
soren geplaatst en uitgelezen om het geluidsniveau en
de luchtkwaliteit in hun wijk zichtbaar te maken.
De door Amsterdammers gegenereerde data krijgt
officiële status.
30. Samen met de regio een netwerk van digitale 21. Participatie via digitale toepassingen
meetpunten realiseren dat bruikbare data genereert De genoemde toepassingen worden verder ontwikkeld
over de kwaliteit van het leefgebied. binnen het Masterplan Handhaving & Reiniging.
49
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Bijlage 2: Lijst met links
1. https://citiesfordigitalrights.org/launch-coalition
2. https://assets.amsterdam.nl/publish/pages/901929/coaltitie-van-steden-voor-digitale-rechten.pdf
3. https://citiesfordigitalrights.org/cc4dr-final-strategy-2020
4. https://www.amsterdam.nl/bestuur-organisatie/college/wethouder/touria-meliani/persberichten/amsterdam-helsinki-lanceren-eerste/
5. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/digitale-rechten-stem-burger/
6. https://www.amsterdam.nl/bestuur-organisatie/college/wethouder/touria-meliani/persberichten/gezamenlijk-persstatement-verklaring/
7. https://assets.amsterdam.nl/publish/pages/901929/digitaleveiligheid_corona_1_1_toegankelijk_1.pdf
8. https://www.zonmw.nl/nl/over-zonmw/coronavirus/programmas/project-detail/covid-19-programma/conditions-for-technological-solutions-in-a-covid-19-exit-strategy-with-particular-focus-on-the-leg/
9. https://openresearch.amsterdam/nl/page/63638/10e-monitor-internationale-voorbeelden-stedelijke-aanpak-corona
10. https://slimmeapparaten.amsterdam.nl/
10a https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/datastrategie/
11. https://www.hva.nl/ecaai/gedeelde-content/evenementen/evenementen/2020/12/livecast-pakhuis-de-zwijger-digitale-burgerrechten.html
12. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/responsible-sensing-lab/
13. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/voorbij-hype-waardevolle-technologie/
14. https://www.iamsterdam.com/en/business/news-and-insights/news/2019/amsterdam-embraces-ai-technology-for-the-people
15. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/responsible-sensing-lab/
16. https://www.hva.nl/faculteit/fdmci/gedeelde-content/nieuws/nieuwsberichten/2019/11/gemeente-amsterdam-en-hva-gaan-samenwerken-in-nieuw-lectoraat-responsible-it.html
17. https://dezwijger.nl/programma/digitale-burgerrechten
18. https://tada.city
19. https://vng.nl/artikelen/common-ground
20. https://amsterdameconomicboard.com/app/uploads/2020/11/TADA_-SAMEN-BOUWEN-2025_verslag.pdf
21. https://amsterdam.raadsinformatie.nl/document/7880446/1/09012f9782a30a08
22. https://openresearch.amsterdam/nl/page/63720/agenda-digitale-veiligheid
23. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/digitale-perimeter/
24. https://www.nemokennislink.nl/publicaties/hoe-krijgen-burgers-een-stem-bij-nieuwe-technologie/
25. https://amsterdameconomicboard.com/initiatief/amdex
26. https://amsterdam.raadsinformatie.nl/vergadering/558628#ai_4909330
27. https://www.overons.kpn/nl/nieuws/2018/5g-field-lab-amsterdam-zuidoost-van-start-gegaan
28. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/amsterdamse-intelligentie/
29. https://algoritmeregister.amsterdam.nl/
30. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/grip-op-algoritmes/
31. https://icai.ai/civic-ai-lab/
32. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/initiatieven-digitale-stad/
33. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/publicroam/
34. https://www.at5.nl/artikelen/198733/aanleg-glasvezel-van-start-in-noord-straks-snelste-internet-ter-wereld
35. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/iedereen-verbonden/
36. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/amsterdam/
37. https://wcag.nl/
38. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/irma-nieuwe-manier-inloggen/
39. https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/innovatie/de-digitale-stad/onderzoek-digitale-identiteit/
50
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Colofon
Vormgeving
Vorm de Stad
Beelden
Voorpagina - Jorik Kleen
Foto Touria Meliani - Sander Foederer
Jongens achter laptop - TechConnect
Beeld sensor - Nico Groothausen Fotografie
Tada - Hans Kleijn
Beeld van de stad - Adrien Olichon
Amsterdam Light Festival 2018 - Janus van den Eijnden
Pulicroam - Henk Rougoor Goed- ID - Anne Reinke
Meneer computer - Jeroen de Geus
Studenten in ruimte - TechConnect
Twee vrouwen achter laptops - Richard van der Woude
Mijn Amsterdam - Gemeente Amsterdam
Vrouwen op Smartphone - Avander
Contact
Gemeente Amsterdam
CTO Innovatieteam
innovatie@amsterdam.nl
amsterdam.nl/innovatie
versie 1.0
januari 2021
51
Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020Tussenrapportage Agenda Digitale Stad 2019-2020