Amsterdam
veilig en leefbaar
30 km/u in de stadInhoud
2
Voorwoord 3 4. Inrichtingsprincipes en beleid 33
4.1 Inrichtingsprincipes GOW30 34
Leeswijzer 4 4.2 Vrijliggende OV-banen 36
4.3 Lopende projecten 36
Samenvatting 5 4.4 Juridisch kader 37
4.5 Beleidscontext 38
1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar 7
1.1 Verkeersveiligheid als prioriteit 8 5. Organisatie, planning en participatie 40
1.2 Amsterdam Autoluw 8 5.1 Participatie vooraf 41
1.3 Landelijke en internationale trend: 30 km/u 9 5.2 Beleidsdocument 41
1.4 Ambitie: lagere snelheid op straat 10 5.3 Planning en organisatie uitvoering 41
1.5 Aanpak: 30 km/u passend in de stad 11 5.4 Financiering 42
5.5 Monitoring en evaluatie 42
2. Visie op een veilige snelheid 12
2.1 Nieuwe visie: stedelijkheid en veilig verblijf als uitgangspunt 13 Bijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad 43
2.2 Afwegingskader: 30 of 50 14 Verkeersonderzoek 43
2.3 Lokale ingrepen 17 Geluidsonderzoek 44
2.4 ‘Nieuw Duurzaam Veilig’: GOW30 18 Luchtkwaliteit en klimaat 45
2.5 Voorgestelde categorisering: GOW30, ETW30, GOW50/70 19 Verkeersveiligheid 45
2.6 Effecten voor de stad 21
3. Invoering 30 km/u in Amsterdam 27
3.1 Communicatie 28
3.2 Inrichting 28
3.3 Voertuigtechniek (ISA) 29
3.4 Handhaving 29
3.5 Negatieve effecten rond invoering minimaliseren waar mogelijk 30
3.6 Voorstel voor categorisering 31
3.7 30 km/u in Europese steden 31
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadVoorwoord
3
Elke week raken in het Amsterdamse verkeer ruim vijftien mensen zwaar- In dit beleidsdocument lichten we deze nieuwe wegcategorie uitgebreid toe.
gewond. Kinderen en volwassenen die in het ziekenhuis terechtkomen en vaak Deze specifieke keuze is belangrijk omdat we de stad bereikbaar willen hou-
fysiek en mentaal nooit meer helemaal dezelfde worden. Meer dan één keer den. Bij herinrichtingen van deze wegen kijken we of het zinvol is om specifieke
per maand hebben we een dode te betreuren in het verkeer. Een zoon, aanvullende aanpassingen te doen bij deze nieuwe wegcategorie. Daar is meer
moeder, oma of vriend die op pad ging en nooit meer terugkwam. Dat is tijd voor nodig.
onacceptabel. We hebben de mogelijkheden hier wat aan te doen. Verkeers-
veiligheid moet weer topprioriteit zijn. We hebben in het verleden gezien dat De coronacrisis heeft ons geleerd hoe belangrijk en kostbaar de openbare
dit levens redt. ruimte is. We moeten er alles aan doen om goed en veilig gebruik mogelijk te
maken. Met 30 km/u in de stad zetten we een grote stap vooruit. Ik verwacht
Amsterdam staat aan de vooravond van een grote verandering in de openbare overigens dat het heel snel went, en dat Amsterdammers over een paar jaar
ruimte. We werken aan de invoering van een maximumsnelheid van 30 kilome- tegen elkaar zullen zeggen: ‘Weet je nog dat je 50 kon rijden op de Vrijheids-
ter per uur in de stad. De straten en wegen in ons stedelijk gebied worden laan en de Postjesweg, op de Beethovenstraat en de Insulindeweg? Dat kun je
veiliger en leefbaarder. Het autoverkeer gaat zijn snelheid aanpassen aan dat je toch niet meer voorstellen?’ Tijden veranderen, Amsterdam verandert, wij als
van de andere verkeersdeelnemers en aan het hedendaagse gebruik van de Amsterdammers veranderen mee. Over een paar jaar vinden we 30 km/u in de
straten. (Noodzakelijke uitzonderingen komen verderop in dit beleidsdocument stad de normaalste zaak van de wereld.
aan de orde.) Dat is hoog tijd want onze straten zijn steeds meer tot verblijfs-
gebied uitgegroeid, deels omdat de stad drukker wordt en deels omdat de Egbert de Vries, wethouder Verkeer en Vervoer
Amsterdammer in de 21ste eeuw meer activiteiten buiten onderneemt.
In de landen om ons heen zien we hoe goed het werkt, langzamer verkeer in
de stad. Bewoners van Brussel tot Helsinki waarderen de toegenomen ver-
keersveiligheid en verblijfskwaliteit. Die successen sterken ons in dit document
en in de strategische keuze om zoveel mogelijk in één keer over te gaan. Wat
ons daarbij gaat helpen, is de invoering van de gebiedsontsluitingsweg waar
geen 50 km/u maar 30 km/u wordt gereden, de GOW30.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadLeeswijzer
4
In dit beleidsdocument geven we aan hoe Amsterdam verlaging van de
maximumsnelheid in de stad wil realiseren. Dit document vormt de uitwerking
van motie 57.20 (‘30 km is de norm in de hele stad, 50 de uitzondering’ van
Ernsting, Bakker en Van Lammeren) voor meer 30 km/u-wegen in de stad.
In hoofdstuk 1 gaan we in op het waarom van de maatregel.
We lichten de doelstellingen toe: het vergroten van de verkeersveiligheid en
de leefbaarheid in de stad.
In hoofdstuk 2 beschrijven we onze visie op een veilige snelheid in de stad,
waarbij we ingaan op het belangrijkste criterium om een weg 30 km/u te
maken: de ligging in stedelijk gebied.
Hoofdstuk 3 beschrijft de aanpak.
We werken ernaartoe om de maatregel in één keer in te voeren. Dit is het
duidelijkst voor de weggebruikers.
Hoofdstuk 4 behandelt de inrichtingsprincipes, het juridisch kader en het
beleidskader. Hoofdstuk 5 gaat over de financiële kant van de maatregel,
participatie, wijzigingen na inspraak en het vervolg.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadSamenvatting
5
Het streven is vanaf 2023 voor alle wegen in stedelijk gebied in Amsterdam in Een GOW30 krijgt geen kenmerken die de doorstroming van de auto te veel
principe een maximumsnelheid van 30 km/u te hanteren. Amsterdam werkt belemmeren, zoals hoge drempels of voorrang voor verkeer vanaf een erf-
sinds de jaren negentig met allerlei maatregelen aan verbetering van de toegangsweg van rechts. Het is van belang dat de GOW30 goed begaanbaar
leefbaarheid en de verkeersveiligheid. Tegelijkertijd willen we dat de stad goed blijft voor nood- en hulpdiensten, die met soms grote en zware voertuigen
bereikbaar blijft, ook voor auto’s. Met 30 km/u in de stad sluiten we aan bij een relatief snel door de stad rijden. Uitzonderingen op het beleid zijn onderbouwd
landelijke en internationale trend, gericht op een betere balans tussen de opgenomen in een afwegingskader.
verkeersfunctie en de verblijfsfunctie van straten. Uiteindelijk willen we dat een
snelheid van 30 km/u in een stedelijke omgeving normaal is en normaal wordt Veiliger verkeer, minder geluidsoverlast
gevonden. We sturen op het gedrag van de weggebruiker met de invoering Uit onderzoek blijkt dat met een snelheidsverlaging van 50 km/u naar 30 km/u
van een nieuwe norm en stevige communicatie van deze norm. het aantal verkeersslachtoffers en zwaargewonden kan verminderen met 20%
tot 30%. Ook de geluidsoverlast neemt af. Verlaging van de snelheid van
De maatregel dient drie doelen: 50 km/u naar 30 km/u levert een winst op die vergelijkbaar is met of zelfs
1 V erkeersveilige stad; een lagere snelheid draagt bij aan minder én minder groter is dan halvering van het autoverkeer: 3 dB(A).
ernstige ongevallen. Daarnaast wordt het aandeel van de auto in het verkeer in alle stadsdelen
2 G eluidsarme stad; met een maximumsnelheid van 30 km/u pakken we kleiner. In stadsdeel West zijn de verschillen het grootst en in stadsdeel
de grootste bron van ernstige geluidshinder aan: het verkeerslawaai. Zuidoost het kleinst. Het dalende aandeel leidt tot een toename van de
3 A utoluwe stad; een maximumsnelheid van 30 km/u in de stad draagt bij andere modaliteiten, waarbij het aandeel van de fiets het meest toeneemt.
aan onze ambitie om meer ruimte te maken voor een leefbare en We verwachten niet dat 30 km/u leidt tot nieuwe normoverschrijdingen op het
toegankelijke stad. gebied van de luchtkwaliteit. We zien daarom geen reden om aanvullende
maatregelen te nemen. Wel gaan we meten wat het werkelijke effect zal zijn.
Nieuwe categorie: GOW30
Het traditionele onderscheid tussen de categorieën gebiedsontsluitingsweg Uitzonderingen voor openbaar vervoer en nood- en hulpdiensten
(weg met doorgaand verkeer, nu 50 km/u) en erftoegangsweg (weg in woon- Voor het goed functioneren van het OV en de nood- en hulpdiensten zijn
buurten met alleen bestemmingsverkeer, nu 30 km/u) sluit niet meer goed aan aanvullende maatregelen bedacht. Op een aantal trajecten wijken we in
bij het hedendaagse gebruik van de openbare ruimte. Er is meer (verschillend) overleg met VRA, GVB, andere vervoerders en de nood- en hulpdiensten
verkeer en meer verschillend gebruik van de openbare ruimte. tijdelijk af van het beleid om30 km/u te hanteren. De belangrijkste maatregel
is dat op vrijliggende bus- en trambanen de maximum snelheid 50 km/u blijft.
De nieuwe categorie GOW30 is een gebiedsontsluitingsweg waar een maxi-
mumsnelheid van 30 km/u geldt. Deze categorie sluit goed aan bij wegen met
relatief veel autoverkeer, waar vanuit leefbaarheid en stedelijkheid de verblijfs-
functie prioriteit krijgt boven de verkeersfunctie. De inrichting van een GOW30
heeft zowel kenmerken die bij een doorgaande weg horen als kenmerken van
een weg met een lagere maximumsnelheid.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadSamenvatting
6
In één keer naar 30 km/u in Amsterdam
Amsterdam zet de stap naar het gewenste netwerk het liefst in één keer. We
gaan dit breed communiceren en passen bebording en markering aan. Bij de
GOW30-wegen werken we bij herinrichting aan een aangepaste
inrichting. Ook onderzoeken we de toepassing van snelheidsbegrenzing in
voertuigen. Handhaving zien we als sluitstuk om de snelheid te beperken,
waarbij wordt opgemerkt dat de huidige maximumsnelheid ook moet worden
gehandhaafd.
Organisatie en financiën
We zijn constant in gesprek met een groot aantal belanghebbende partijen
over het beleidsdocument. Van 23 augustus tot en met 3 oktober is er
inspraak mogelijk over de plannen. Op basis hiervan is een nota van beant-
woording opgesteld om de vele inspraakreacties te beantwoorden en aan
te geven wat er in het uiteindelijke beleidsdocument is gewijzigd. Nadat het
beleid in de gemeenteraad is vastgesteld, vindt ook de uitvoeringsfase in goed
overleg met vervoerspartners en andere belanghebbenden plaats. Na vast-
stelling van 30 km/u in de stad werken we toe naar uitvoering op straat, door
middel van communicatie, campagnes, fysieke aanpassingen op een aantal
locaties, markering en bebording. Bij deze transitie voor de hele stad is
maatwerk en samenwerking onmisbaar.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar
7
In 2020 ondertekende Nederland in Zweden de Verklaring
van Stockholm tijdens een conferentie van 140 landen over
verkeersveiligheid. Onderdeel van deze verklaring is de
invoering van een maximumsnelheid van 30 kilometer per
uur in bebouwde gebieden waar voetgangers, fietsers en
auto’s zich mengen. In veel buitenlandse steden is verlaging
van de snelheid al een belangrijke stap geweest om de
verkeers veiligheid en de leefbaarheid te verbeteren.
Ook in Nederlandse steden zien we deze beweging ontstaan.
De rijksoverheid werkt aan een landelijk afwegingskader om
30 km/u als leidend principe te hanteren in de bebouwde
kom. In het beleidsdocument ‘30 km/u in de stad’ werkt de
gemeente Amsterdam dit uitgangspunt nu zelf al concreet uit.
Tot nu toe gold een snelheid van 30 km/u alleen in woon-
straten, de zogenoemde erftoegangswegen (ETW30).
Omdat de stad steeds drukker wordt en daarmee de
leefbaarheid en de verkeersveiligheid onder druk staan,
kiezen we op veel meer plekken voor de voordelen van
een lagere snelheid. Door in veel meer straten 30 km/u
in te voeren verbeteren we de verkeersveiligheid en
verminderen we de geluidsoverlast. De auto krijgt een
plek die beter past bij het stedelijk verblijfsklimaat.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar
8
1.1 Verkeersveiligheid als prioriteit Verkeersfunctie versus verblijfsfunctie
Het gevoel van veiligheid in het verkeer is heel belangrijk voor de beleving van
De gemeente Amsterdam hanteert sinds de jaren ’90 de landelijke principes de openbare ruimte. De zogeheten verblijfsfunctie van de weg heeft de
van Duurzaam Veilig Verkeer (DV) om wegen zo veilig mogelijk in te richten en afgelopen jaren (te) weinig aandacht gekregen in onze verkeerskundige
ongelukken te voorkomen. Mede hierdoor is het aantal verkeersslachtoffers afwegingen. Bij afwegingen over snelheid stond een goede doorstroming van
sterk verminderd. Het aantal geregistreerde verkeersgewonden nam in 2018, het verkeer meestal voorop. Intussen is de verblijfsfunctie in veel straten steeds
2019 en 2020 af, ook doordat snorfietsen van het fietspad naar de rijbaan zijn belangrijker geworden. Denk bijvoorbeeld aan winkelen, zitten, lopen, flaneren
gegaan. Toch raken in Amsterdam elk jaar nog honderden mensen ernstig of ontspannen.
gewond in het verkeer. In 2020 waren er bovendien dertien verkeersdoden
te betreuren. Het traditionele onderscheid tussen gebiedsontsluitingswegen (wegen met
doorgaand verkeer, nu 50 km/u) en erftoegangswegen (wegen in woonbuurten
Doel: nul verkeersslachtoffers met alleen bestemmingsverkeer, nu 30 km/u) sluit niet meer goed aan bij het
Voetgangers, fietsers, bromfietsers en snorfietsers zijn relatief kwetsbaar. Ze hedendaagse gebruik van de openbare ruimte. Er is meer (verschillend) verkeer
voelen zich vaak onveilig en gestrest in het verkeer. Hun aandeel in de onge- en meer verschillend gebruik van de openbare ruimte. In het vervolg laten we
valscijfers stijgt relatief snel. Met de groei van de stad, de toenemende drukte de verblijfsfunctie daarom zwaarder wegen bij besluiten over verkeersveiligheid
en de opkomst van nieuwe voertuigtypen die mogelijk gebruik mogen maken in de stad.
van het fietspad, verwachten we dat deze lijn de komende jaren doorzet.
Dit betekent dat we extra maatregelen moeten nemen om de verkeersveilig-
heid in de stad te garanderen en verder te verbeteren. Het doel blijft tenslotte 1.2 Amsterdam Autoluw
nul verkeersslachtoffers per jaar. En daarvoor is het nodig dat verkeersveilig-
heid een prioriteit is voor Amsterdam. Tot begin 2020 kwamen er in Amsterdam elk jaar 10.000 inwoners bij.
De coronacrisis heeft deze groei tijdelijk tot stilstand gebracht. We verwachten
Snelheid speelt een hoofdrol. Hoe sneller een voertuig rijdt, hoe hoger het echter dat het inwoneraantal en het aantal bezoekers weer toeneemt als de
risico op ongevallen en hoe harder de klap bij een botsing. Hoe langzamer een crisis achter de rug is. Dit zal grote gevolgen hebben voor de openbare ruimte
voertuig rijdt, hoe beter de bestuurder kan reageren op onverwachte verkeers- in Amsterdam. Die komt onder druk te staan als steeds meer mensen zich
situaties. Een lagere snelheid zorgt dus voor minder ongevallen. Als het toch verplaatsen van, naar en in de stad. Tegelijkertijd willen meer mensen de
misgaat, zijn de gevolgen minder ernstig. In het steeds drukkere Amsterdam is schaarse ruimte gebruiken om te ontspannen. Daarnaast is er ruimte nodig
dat belangrijke winst. voor allerlei voorzieningen die horen bij een groeiende stad. Als we de stad
leefbaar en bereikbaar willen houden, zijn er ingrijpende maatregelen nodig,
ook in het stadsverkeer.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar
9
Autoluw, niet autoloos In de gesprekken met de stad als voorbereiding op de Agenda Amsterdam
Amsterdam werkt sinds de jaren negentig met allerlei maatregelen aan verbe- Autoluw, hebben we vaak de wens voor meer wegen met 30 km/u gehoord.
tering van de leefbaarheid en verkeersveiligheid, onder meer door de druk van Vooral in de eigen woonomgeving willen mensen een lagere verkeerssnelheid.
de auto op de openbare ruimte te verminderen. Tegelijkertijd willen we dat de Ook aan de grotere wegen waar nu nog 50 km/u geldt, wonen veel mensen.
stad goed bereikbaar is, ook voor auto’s. Dat is in veel gevallen echt nodig, Verder zien we dat ouderen en kinderen minder gaan fietsen doordat ze zich
bijvoorbeeld voor logistiek verkeer en gehandicaptenvervoer. We maken de niet veilig voelen. Dit is onwenselijk omdat het de zelfstandigheid van deze
stad daarom niet autoloos, maar autoluw. groepen vermindert.
Concrete maatregelen die de leefbaarheid en de veiligheid vergroten, zijn de
uitbreiding van betaald parkeren, de bouw van P+R-voorzieningen, verbete- 1.3 Landelijke en internationale trend: 30 km/u
ring van de fiets- en voetgangersvoorzieningen, de uitbreiding en verbetering
van het OV en het verkeersveilig maken van de stad. Een voorbeeld van dat In steeds meer Nederlandse gemeenten, zoals Rotterdam, Amersfoort, Utrecht
laatste is dat de auto op steeds meer plekken te gast is. Hierdoor ontstaat er en Groningen, mag op steeds meer wegen niet harder gereden worden dan
meer ruimte voor zogeheten actieve modaliteiten (zoals lopen en fietsen), voor 30 km/u. Gemeenten geven daar nu nog op verschillende wijze invulling aan.
verbetering van het openbaar vervoer en voor groen, ontmoeting, ontspan- In het buitenland hebben veel steden al gekozen voor 30 km/u als standaard
ning en andere voorzieningen. Een volgende stap om Amsterdam veiliger en voor het wegennet. In Brussel is sinds 1 januari 2021 30 km/u de norm en
leefbaarder te maken is het verlagen van de maximumsnelheid naar 30 km/uur 50 km/u de uitzondering. De Verenigde Naties hebben in mei 2021 opgeroe-
in de stad. pen tot een wereldwijde verlaging van de snelheidslimiet naar 30 km/uur op
plekken waar mensen lopen, leven en spelen. Dit sluit aan bij de internationale
Gesprek met de stad ambitie om het aantal verkeersdoden in 2030 te halveren.
Bij herinrichtingen van wegen wordt steeds vaker gekozen voor een lagere
maximumsnelheid. Hier betreft het vaak stadsstraten met een even sterke Landelijk staat het onderwerp eveneens op de agenda. De Tweede Kamer
verblijfs- als verkeersfunctie. Op zulke wegen leidt een snelheid van 30 km/u heeft op 27 oktober 2020 een motie1 aangenomen om een landelijk plan en
tot een grote verbetering van de leefbaarheid. Dit gaat vaak gepaard met een afwegingskader te maken voor 30 km/u als leidend principe in de bebouwde
aangepaste inrichting (bredere fietspaden, minder parkeerplaatsen, bredere kom in Nederlandse gemeenten. De minister van Infrastructuur en Waterstaat
stoep). Toch worden deze wegen niet volledig ingericht als erftoegangsweg, had al eerder aangegeven dat gemeenten wegen zelfstandig als 30 km/u-zones
omdat dit de doorstroming van het verkeer te veel zou beperken. Dit zou kunnen aanwijzen. Zij hebben als functioneel wegbeheerder de bevoegdheid
slecht zijn voor de luchtkwaliteit en tot grotere vertragingen leiden voor om een verkeersbesluit te nemen. In de praktijk blijkt dat lastig omdat juridisch
nood- en hulpdiensten, het OV en fietsers. Feitelijk is er dus een tussenvorm is vastgelegd dat een wegbeheerder in de bebouwde kom moet uitgaan van
van erftoegangsweg en gebiedsontsluitingsweg gewenst (zie 2.4). 50 km/u. Uitzonderingen moeten worden onderbouwd (zie 4.4 Juridisch kader).
Dezelfde signalen kwamen terug uit de inspraakperiode die in Q3 van 2021 Dit betekent dat Amsterdam formeel nu nog steeds moet onderbouwen
liep. Ongeveer 70% van de insprekers gaf aan het beleidsvoornemen positief waarom ergens een maximumsnelheid van 30 km/u geldt.
te beoordelen.
1 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/moties/detail?id=2020Z19682&did=2020D42366
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar
10
De straat van de toekomst stap richting minder verkeersdoden. In hoofdstuk 3 leggen we meer uit over
Wij zijn van mening dat een lagere snelheid in de stad de toekomst heeft. de maatregelen die we nemen om deze daling voor elkaar te krijgen.
En dat het logischer is een onderbouwing te moeten geven voor een hogere
snelheid. Nu is de verkeerskundige functie nog het voornaamste criterium voor Onze ambitie dient de volgende doelen:
het bepalen van de snelheid op en de inrichting van de weg. In straten die
zowel een sterke verkeersfunctie als een verblijfsfunctie hebben, leidt dit tot 1. De verkeersveilige stad
minder goede en verkeersonveilige oplossingen. Bovendien zien we dat in de Een lagere snelheid draagt bij aan minder én minder ernstige ongevallen.
stad de roep om meer te doen aan verkeersoverlast toeneemt. Niet alleen in Ook verbetert het leefklimaat als gemotoriseerd verkeer rijdt met een lagere
drukke stadsstraten, maar ook in straten waar de drukte op straat beperkt is, snelheid die past bij de stad. Weggebruikers voelen zich veiliger. Als automobi-
maar waar wel veel mensen wonen. listen in de stad langzamer rijden, sluit dat beter aan op de snelheid van de
andere weggebruikers. Zeker in een stad als Amsterdam, waar lopen en fietsen
Duurzaam Veilig biedt nu nog geen tussenvariant die rechtdoet aan de wens de belangrijkste modaliteiten zijn, is dat van groot belang.
voor een doorstroomfunctie (hoge intensiteit) en tegelijkertijd rekening houdt
met de stedelijke verblijfsfunctie en het gebruik van weg en omgeving door 2. De geluidsarme stad
voetgangers en fietsers. Voor die groep gebruikers is een lagere snelheid Met een maximumsnelheid van 30 km/u pakken we de grootste bron van
veiliger. In hoofdstuk 2 lichten we de visie toe om te komen tot een nieuwe ernstige geluidshinder aan: het verkeerslawaai. De geluidshinder kan met maar
categorie: de gebiedsontsluitingsweg waar 30 km/u de norm is (GOW30). liefst 3 dB afnemen, vergelijkbaar met een halvering van het verkeer. Geluid is
een belangrijke bron van hinder en slaapverstoring, wat op termijn leidt tot een
hogere bloeddruk, hartziekten en zelfs sterfte. Een lagere snelheid in de stad
1.4 Ambitie: lagere snelheid op straat draagt dus bij aan een betere gezondheid van Amsterdammers.
We willen dat op een groot deel van de wegen straks niet harder wordt 3. De autoluwe stad
gereden dan 30 km/u. We stimuleren een lagere snelheid met gedragsmaat- Een maximumsnelheid van 30 km/u als norm draagt bij aan onze ambitie om
regelen, inrichting, handhaving en (op termijn) voertuigtechniek, in de vorm meer ruimte te maken voor een leefbare en toegankelijke stad. Naar verwach-
van snelheidsbegrenzing. We sturen het gedrag met een brede voorlichtings- ting leidt een lagere snelheid tot minder autoverkeer. Ook zal een deel van het
campagne. Waar nodig passen we de infrastructuur aan, bijvoorbeeld met autoverkeer zich verplaatsen naar plekken waar dat tot minder overlast leidt.
fysieke aanpassingen, zodat automobilisten langzamer moeten gaan rijden. Als er minder (dominant) autoverkeer is, kunnen we andere keuzes maken in
Wel moeten we daarbij rekening houden met de snelheid van nood- en de inrichting en functionaliteit van de openbare ruimte. We kunnen meer
hulpdiensten. ruimte bieden aan verblijven en aan alternatieve, actieve vormen van mobiliteit,
zoals lopen of fietsen.
We monitoren constant de snelheid van weggebruikers in de stad. Op plekken
waar de ambitie niet meteen wordt bereikt, kijken we welke extra maatregelen
nodig zijn om de snelheid verder omlaag te brengen. Elke daling van de
gereden snelheid is winst vanuit het oogpunt van verkeersveiligheid en een
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad1. Inleiding: Amsterdam veilig en leefbaar
11
1.5 Aanpak: 30 km/u passend in de stad Geloofwaardige inrichting
Het huidige Duurzaam Veilig gaat uit van een geloofwaardige snelheid van de
Invoering van 30 km/u in de stad is meer dan een infrastructurele maatregel. weg. Dat blijft een kernpunt voor 30 km/u in de stad. Die geloofwaardige
We streven naar een ingrijpende verandering in het gedrag van een groot snelheid gaat verder dan de onmiddellijke weginfrastructuur; ook de inrichting
deel van de verkeersdeelnemers. We sturen daarop met de invoering van een van de weg in relatie tot de hele omgeving is van groot belang. Natuurlijk
nieuwe norm en stevige communicatie van deze norm. In Brussel zijn er goede werken we ook aan de inrichting van de weg zelf. We passen markering en
ervaringen met een brede aanpak, gebaseerd op communicatie, monitoring bebording aan in de stad om het zo duidelijk en herkenbaar mogelijk te maken.
en handhaving. Amsterdam volgt deze lijn. Op locaties waar we verwachten dat de snelheid mogelijk te hoog blijft, nemen
we aanvullende fysieke maatregelen, zoals ribbelstroken, versmallingen of
Heldere boodschap plateaus (zie 3.2). Vanuit het programma Verkeersveiligheid en de aanpak
Uiteindelijk willen we dat een snelheid van 30 km/u in een stedelijke omgeving Blackspots treffen we nog steeds maatregelen om de verkeerveiligheid verder
normaal is en normaal wordt gevonden. Verandering van het denken over te vergroten. Bij groot onderhoud of herinrichting zetten we verdere stappen
snelheid in de stad is een belangrijk middel om de snelheid daadwerkelijk in het afdwingen van de gewenste snelheid. Smallere rijbanen, (overrijdbare)
omlaag te krijgen. Dat dit kan, bewijst het verleden. Veertig jaar geleden was middenbermen, bomen en andere objecten langs de weg kunnen bijdragen
het ondenkbaar dat er op grote schaal 30 km/u in woonstraten zou worden aan het beïnvloeden van de snelheid van automobilisten.
ingevoerd. Inmiddels is dit gemeengoed. Het merendeel van de mensen
begrijpt de logica hiervan en gedraagt zich naar de norm. Daarom is onze Monitoring en handhaving
boodschap dat de snelheid in een stedelijke omgeving moet zijn aangepast Een belangrijke stap bij verandering van de norm is constante monitoring van
aan die omgeving. Voor de weggebruiker is het heldere verhaal: in Amsterdam het daadwerkelijke effect van de maatregel. Door de snelheid in de stad te
is de snelheid 30 km/u, tenzij anders aangegeven. Dit verhaal gaan we voor, meten voor en na invoering van de maatregel zien we welke verandering er
tijdens en na invoering van de maatregel breed communiceren. Dit doen we optreedt, wat goed werkt en wat niet, en waar extra inzet nodig is. We kijken
online en offline, in de hele stad en op specifieke wegen waar we extra aan- ook naar de effecten op de verkeersveiligheid, de snelheid en doorstroming
dacht willen vestigen op de maatregel (zie 3.1). van het OV en de nood- en hulpdiensten. We moeten waar nodig zaken durven
terugdraaien of juist extra maatregelen nemen. Naast extra communicatie en
aanpassing van de inrichting kunnen we handhaving inzetten. Dit is niet het
primaire middel om de snelheid af te dwingen, maar op sommige locaties
willen we in overleg met politie en justitie laten zien dat we serieus werk maken
van de norm verandering. Handhaving hoort daarbij in het geval dat andere
maatregelen onvoldoende effect hebben. Over de mogelijkheden hiervoor zijn
we met de politie en het OM in gesprek waarbij landelijke wet- en regelgeving
een grote rol spelen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
12
We streven ernaar dat de maximumsnelheid van 30 km/u
zo snel mogelijk het uitgangspunt is voor alle wegen in het
stedelijk gebied van Amsterdam. Wel blijven we onderscheid
maken tussen belangrijke en minder belangrijke wegen in de
stad. Daarbij introduceren we een nieuwe verkeerskundige
categorie, de Gebiedsontsluitingsweg-30 (GOW30). Op deze
weg kunnen hogere auto-intensiteiten (veel autoverkeer)
gecombineerd worden met een lagere snelheid.
De functie van een weg bepaalt dus niet langer de
maximumsnelheid. Ook een 30 km/u-weg kan geschikt zijn
voor doorstromend autoverkeer.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
13
De verschillen op een rijtje: Een auto is zwaar en heeft een relatief hoge snelheid vergeleken met de voet-
• Een erftoegangsweg heeft vooral een verblijfsfunctie; gangers en fietsers, die zich in dezelfde openbare ruimte verplaatsen. Voetgan-
er geldt 30 km/u (of lager). gers maken bovendien van die ruimte gebruik om te verblijven, te winkelen, te
• Een gebiedsontsluitingsweg in een niet-stedelijke omgeving heeft vooral flaneren en te ontspannen. Duurzaam Veilig is erop gericht om weggebruikers
een verkeersfunctie; er geldt 50 km/u (of hoger). met verschillende snelheden en massa’s te scheiden. Dit blijkt in de stad vaak
• Nieuw: op een gebiedsontsluitingsweg in stedelijk gebied zijn de lastig doordat de ruimte beperkt is. Ook heeft een weg met gescheiden verkeer
verblijfsfunctie en de verkeersfunctie beide van belang; er geldt 30 km/u. doorgaans de uitstraling van een weg waar de verkeersfunctie voorop staat,
met belijning en opstelvakken.
In dit nieuwe beleid tellen de verkeersveiligheid en de verblijfsfunctie op een
gebiedsontsluitingsweg dus zwaarder dan voorheen. Dat leidt tot de keuze Amsterdam wil in stedelijk gebied juist de verblijfsfunctie prioriteit geven boven
voor 30 km/u. De verkeersfunctie blijft wel van belang om de stad bereikbaar de verkeersfunctie. Dit draagt immers bij aan een prettige en leefbare stad waar
te houden voor de auto. Dit komt onder andere tot uiting in het behoud van mensen kunnen ontspannen, kunnen verblijven en elkaar kunnen ontmoeten.
voorrang en in het beperken van het aantal drempels. Hiervoor is een prettige uitstraling nodig, evenals goed oversteekbare (stads)
straten die uitnodigen tot gebruik van de openbare ruimte.
Ook andere partijen erkennen de noodzaak van de GOW30, een tussenvariant Hoe drukker het wordt in de stad, hoe belangrijker dit uitgangspunt.
tussen de ETW30 en de GOW50. Veel steden hebben te maken met veel
spanning tussen de verkeersfunctie en de verblijfsfunctie. Uit onderzoek van Dat de verblijfsfunctie op de eerste plaats komt, betekent niet dat verplaatsin-
het Instituut voor Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) gen niet meer belangrijk zijn. Veel stadsstraten danken hun bruisende karakter
blijkt dat er behoefte is aan een nieuwe categorie in de verkeerskunde. Deze juist aan de combinatie van verblijven en verplaatsen. Deze drukke stadsstraten
categorie past goed op wegen met relatief veel autoverkeer, waar vanuit blijven belangrijk voor de doorstroming van verkeer. Daarom houdt het verkeer
leefbaarheid en stedelijkheid de verblijfsfunctie prioriteit verdient boven de op deze routes voorrang en zorgen we voor aparte fietsvoorzieningen. De weg
verkeersfunctie. blijft belangrijk binnen het netwerk van wegen.
Stedelijke norm: maximumsnelheid 30 km/u
2.1 Nieuwe visie: stedelijkheid en veilig verblijf als Amsterdam gaat voor alle wegen binnen de bebouwde kom in stedelijk gebied
uitgangspunt in principe een maximumsnelheid van 30 km/u hanteren. ‘Stedelijk gebied’
wordt ruim opgevat: gebieden waar functies dicht op of aan de weg liggen
Zoals gezegd streven we naar nul verkeersslachtoffers in Amsterdam. Daarom met een relatief hoge omgevingsadressendichtheid (zie kaarten p. 15).
staat verkeersveiligheid in het mobiliteitsbeleid op één. Toch zijn er elk jaar in Ook wegen met relatief veel voetgangers en fietsers en de mogelijkheid om
Amsterdam nog verkeersdoden te betreuren en zijn er ruim 800 geregistreerde over te steken vallen hieronder. Deze zogeheten oversteekrelatie hangt er vaak
ernstig gewonden. Uitbreiding van het aantal 30 km/u-wegen is een belang- mee samen dat er aan beide zijden van de weg woningen en voorzieningen zijn.
rijke stap om hier iets aan te doen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
14
Niet-stedelijke wegen • Op weggedeelten die direct aansluiten op wegen met een snelheid van
Voor gebiedsontsluitingswegen in een niet-stedelijke omgeving geldt in 70 km/u of hoger (zoals een tunnel) blijft de snelheid 50 km/u. We willen
principe 50 km/u of hoger. Daar is de verkeersfunctie immers dominant en voorkomen dat automobilisten plotseling snelheid moeten verminderen.
is een snelheidsverlaging vaak ook niet nodig. Toch kan ook daar de weg We stellen de overgang naar een lagere snelheid uit tot een plek waar
gemotiveerd alsnog worden gewijzigd in gebiedsontsluitingsweg met 30 km/u. 30 km/u passend is. Als de overgang te groot is, is de kans groter dat er
Buiten de bebouwde kom is er geen sprake van een stedelijke omgeving. te hard wordt gereden en is het daarmee verkeersonveiliger.
Hier gelden de bestaande snelheidslimieten, afhankelijk van het type weg: • Op wegen waar oversteken voor voetgangers of fietsers niet mogelijk of
60 km/u voor een erftoegangsweg, 80 km/u voor een gebiedsontsluitingsweg nodig is, bijvoorbeeld omdat er hekken zijn of er maar aan één kant van
en 80/100 km/u voor een stroomweg. de straat voorzieningen zijn, kan de snelheid 50 km/u blijven.
• Op weggedeelten waar voor de weggebruiker mogelijk een onlogische
situatie ontstaat, kan de snelheid 50 km/u blijven. Te veel overgangen of
2.2 Afwegingskader: 30 of 50 wisselingen doen af aan de herkenbaarheid en de verwachte snelheid,
waardoor er vaker harder wordt gereden.
Het nieuwe beleid betekent dat er in principe een maximumsnelheid van
30 km/u geldt op alle wegen met woningen, kantoren en voorzieningen en
waar voetgangers en fietsers ook gebruikmaken van de weg en openbare
ruimte. Hieronder beschrijven we een aantal uitzonderingen op dit beleid
(snelheid verwijst naar maximumsnelheid).
Uitzonderingen: Waar blijft de snelheid 50 km/u
• De stedelijkheid wordt een van de bepalende keuzes in het maken van
afwegingen rond snelheid in de stad. Als er weinig of geen directe functies
aan de weg liggen, er een grote afstand is tot bebouwing, er een lage
dichtheid is en/of geen langzaam verkeer van de straat gebruik kan maken,
is er sprake van een niet-stedelijke omgeving. De snelheid blijft hier dan
50km/u.
• Op wegen met twee dubbele rijbanen (2x2) blijft een snelheid van 50 km/u
gelden omdat de nadruk er ligt op de verkeersfunctie. Door de ruime
inrichting is het voor automobilisten lastiger om een maximumsnelheid van
30 km/u aan te houden. Het is bovendien lastig om met aanvullende
inrichtingsprincipes de rijsnelheid op dergelijke wegen structureel te
verminderen, omdat automobilisten betrekkelijk eenvoudig kunnen inhalen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad15
Functiedichtheid per straat
Functiedichtheid per straat
AAddrreessesnsdiechnthedidi pcehr sttrhaaet id per straat (a(addrersesens bseezonek abanetrezkkoenedek fuanactinest/krme2 -k kende functies/km2 -
(a( dad rre ess se mn s/ ink em den2 r- / dg ake nm m 1id .5d 20e 0 l -d e g va en b mu 1u 0r it .d, 0 s 0t d0ra -a e 1t 5le .dn 0 0o e0m g vev ain ng) buurt, straat en omgeving) gg eem mid md iie ndl dd ee dr v dea an nl b d2u 0u ert , vstr aaa n7t 5 e 0n b - o 1um .5g u0e 0v rin tg ,) straat en omgeving)
1.500 - 2.500 15.000 - 20.000 20 - 100 1.500 - 3.000
2 5. .5 00 0m0 0 - - 5 1i. 0n0 .0 0d0 00er dan 210..05000 of0 meer 10.000 - 15.000 1 30 00 0m - - 3 70 5i0 0nder da3n.00 02 o0f meer 750 - 1.500
1.500 - 2.500 15.000 - 20.000 20 - 100 1.500 - 3.000
2.500 - 5.000 20.000 of meer 100 - 300 3.000 of meer
5.000 - 10.000 300 - 750
Afbeelding 1. Afbeelding 2.
Adressendichtheid van alle wegen in Amsterdam. Berekening van stedelijkheid op basis van de Functiedichtheid van alle wegen in Amsterdam.
Basisregistratie Adressen en Gebouwen. De weergegeven waarde is het gemiddelde van buurt,
straat en directe omgeving.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
16
50
30
tenzij en/of en/of en/of en/of dan
geen stedelijke 2x2 niet oversteken overgang geen logisch
omgeving rijbaan op wegdek (tunnel/snelweg) netwerk
in de stad
Randvoorwaarden bij GOW50
- geen geparkeerde auto’s langs rijbaan
en
P Zo niet, alsnog 30
vrijliggend geen geparkeerde
auto’s
Afbeelding 3. Schematische weergave uitzonderingen op GOW30
Randvoorwaarden bij GOW-50
Op wegen die volgens het afwegingskader 50 km/u zijn, hebben we
twee uitzonderingen:
• Op wegen zonder vrijliggend fietspad, waar fietsers wel gebruik van mogen
maken (bijvoorbeeld met een fietsstrook), wordt de snelheid 30 km/u om
het verschil in snelheid tussen de weggebruikers te beperken.
• Op wegen waar auto’s direct aan de weg geparkeerd kunnen worden,
wordt de snelheid 30 km/u om aanrijdingen met hoge snelheid te
voorkomen bij in- en uitparkeren en in- en uitstappen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad17
HuHiudidiigg w wegetygpet y(mpete m (amximeutm smnealhxeiidm) umsnelheid)
ETW(30) ETW 60
GEOTWW 3(030) GOW 70ETW 60
GGOOWW 50 30 SW 80/10G0/1O20W 70
GOW 50 SW 80/100/120 Afbeelding 4. Huidige snelheden. Zie maps.amsterdam.nl/30km
2.3 Lokale ingrepen
Met specifieke (circulatie)maatregelen kunnen we lokaal stappen zetten in het wegen, die daardoor drukker worden. De totale hoeveelheid verkeer in de stad
verminderen van verkeer op specifieke wegen. Dat biedt kansen deze wegen vermindert slechts beperkt. Als de stad blijft groeien (met naar verwachting
verder autoluw te maken. Zo wordt in stadsdeel Zuid de noordelijke Van 150.000 woningen en 200.000 banen tot 2050) wordt het een stevige uitdaging
Woustraat afgesloten voor doorgaand autoverkeer. Ook wordt gewerkt aan de om de hoeveelheid autoverkeer tot het huidige niveau te beperken. Alhoewel
situatie bij de Prins Hendrikkade en aan circulatiemaatregelen bij de Haarlem- de geschiedenis heeft uitgewezen dat goede maatregelen ervoor zorgen dat
mer Houttuinen. Dit leidt op deze wegen tot aanzienlijk minder verkeer. Een de groei van de stad niet automatisch leidt tot groei van het autoverkeer.
gevolg is wel dat een groot deel van het verkeer zich verplaatst naar andere
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
18
2.4 ‘Nieuw Duurzaam Veilig’: GOW30 2.5 Voorgestelde categorisering: GOW30, ETW30,
GOW50/70
Duurzaam Veilig kent binnen de bebouwde kom twee type straten: erftoe-
gangswegen met een maximumsnelheid van 30 km/u (of stapvoets bij erf) en Toepassing van het afwegingskader uit 2.2 leidt tot een voorkeurskaart (zie
gebiedsontsluitingswegen met een maximumsnelheid van 50 km/u (soms p. 19) waarop per weg is aangegeven wat de gewenste snelheid en categorise-
70 km/u). Het huidige netwerk van gebiedsontsluitingswegen in Amsterdam is ring is op de korte termijn. Op deze kaart is te zien welke wegen we willen
relatief fijnmazig. Hoewel er sinds de jaren ’90 stelselmatig gebieden als veranderen van 50 km/u naar 30 km/u en welke wegen 50 km/u blijven.
erftoegangsweg met 30 km/u worden ingericht, is op veel wegen de
maximumsnelheid nog 50 km/u (zie afbeelding 4). Wegen waar relatief veel Sommige wegen waar nu een snelheid van 50 km/u geldt, hebben meer de
autoverkeer rijdt (vuistregel meer dan 6000 voertuigen per etmaal), vallen over functie van een erftoegangsweg. Deze wegen horen in het huidige Duurzaam
het algemeen in de categorie gebiedsontsluitingsweg (GOW). Hierbij hoort Veilig-kader ook al een snelheid van 30 km/u te hebben. Het gaat hierbij om ver-
conform Duurzaam Veilig een snelheid van 50 km/u en een inrichting die past blijfsgebieden/woonstraten die nog niet als zodanig zijn aangewezen/ingericht.
bij de verkeersfunctie, zoals relatief brede rijstroken met belijning. Bij een toekomstige herinrichting van een nu aangewezen GOW30 kan altijd
bekeken worden of het wenselijk is om de straat in te richten als ETW30.
Als dit het uitgangspunt blijft, wordt het lastig om op meer wegen 30 km/u te
hanteren. Conform Duurzaam Veilig hoort 30 km/u namelijk bij de categorie Op de kaart zijn de volgende categorieën te zien:
erftoegangswegen. Dit betekent dus in principe menging van verkeerssoorten, • Wegen die nu 50 km/u zijn en waar concrete plannen zijn om een ETW30
voorrang van rechts en klinkerverharding. In de stad is er op veel wegen relatief van te maken;
veel autoverkeer. Dit maakt deze wegen niet geschikt als erftoegangsweg. • Gebiedsontsluitingswegen die nu 50 km/u zijn en GOW30 worden;
Bovendien is het voor sommige wegen onwenselijk om deze als erftoegangs- • Gebiedsontsluitingswegen die nu 50 km/u of 70 km/u zijn en
weg aan te wijzen. Veel wegen hebben een belangrijke functie om een gebied GOW50/70 blijven;
te ontsluiten voor de auto, de fiets, de bus of de tram. Ook is het lastig om de • Wegen buiten de bebouwde kom (60, 80 of 100 km/u).
verkeersi ntensiteit er te verminderen (zie 2.3).
Dynamische toepassing afwegingskader
Inrichting erftoegangsweg De stad ontwikkelt zich constant. Wegen die nu in een drukke en bruisende
Bij een erftoegangsweg hoort een specifieke inrichting. Die gaat uit van buurt liggen, waren dertig jaar geleden afgelegen wegen buiten stedelijk
gemengd verkeer, klinkerverharding, ‘rechts heeft voorrang’ en snelheidsrem- gebied. De komende decennia wordt de stad verder verdicht. We maken ruimte
mende maatregelen. Op wegen met relatief veel autoverkeer is zo’n inrichting voor 150.000 woningen. Dit leidt in veel gevallen tot de aanleg van nieuwe
niet wenselijk. Voor fietsers zou de straat onveiliger worden. Ook zou de stadsstraten of het omvormen van bestaande verkeerswegen tot stadsstraat. Bij
doorstroming verslechteren, waardoor de luchtkwaliteit achteruit zou gaan. deze transformatie en verandering van functie wordt steeds het afwegingskader
We werken daarom met nieuwe inrichtingsprincipes voor een GOW30 (zie 4.1). toegepast. Zo kunnen wegen die nu 50 km/u blijven, in de toekomst een
Ook kennisplatform CROW is bezig deze principes te ontwikkelen. We trekken 30 km/u-regime krijgen. In die zin is de kaart op de volgende pagina niet het
hier zoveel mogelijk gezamenlijk in op. eindbeeld, maar het beginpunt van de transitie.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad19
Toelichting snelheidskaart
Op bijgaande kaart is het netwerk te
zien na de toepassing van het hier
beschreven afwegingskader. We zien
dat een groot deel van de wegen in de
bebouwde kom 30 km/u wordt. In
Noord zien we dat de belangrijkste
Plusnet-autoroutes 50 km/u blijven,
omdat deze als niet-stedelijk zijn
geclassificeerd. Deze wegen liggen
veelal op een dijklichaam of hebben
geen of vrijwel geen direct aanliggende
bebouwing. Naast de Plusnet-auto-
routes blijven de volgende wegen
50 km/u:
• Nieuwe Purmerweg van
Leeuwarderweg tot Ringsloot: de
weg is deels 2x2 en heeft nauwelijks
aanliggende bebouwing. Het is de
bedoeling om deze weg op termijn
te herinrichten en er een meer
stedelijke omgeving van te maken. In
dat geval is 30 km/u een meer
passende snelheid. Dit geldt ook
voor de Waddenweg.
• Stellingweg/Molenaarsweg: deze VoVooorrggeesstteeldled wee gwtyepge t(mypete m (amximeutm msnaelxhiemid)umsnelheid)
wegen zijn ruim opgezet en hebben EGE TT OW WW(3 3(0 30) 0hu)idig GET OW W6 70 0 ETW60
bebouwing op ruime afstand. GGOOWW303 v0o ohrgueisdteigld SW80/100/G12O0W70
GOW50
Specifieke aandacht voor de GOW30 voorgesteld SW80/100/120
oversteekbaarheid is nodig. GOW50
Afbeelding 5. Snelheidskaart bij toepassing van afwegingskader. Op een aantal wegen is al een snelheid van 30 km/u ingevoerd, zoals
Damrak, Rokin en Sarphatistraat. Zie maps.amsterdam.nl/30km
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad20
Ook in Zuid, met name ten zuiden van de Ring A10, blijft een deel van het stadsstraat wordt, zoals in de Verkenning Oostelijke Binnenstad is opgenome n,
netwerk 50 km/u, omdat het criterium stedelijkheid er niet van toepassing is: 30 km/u ook voor de Weesperstraat mogelijk is. Piet Heinkade/De Ruyterkade
• De Boelelaan blijft 50 km/u, vanwege de ruime opzet van de weg (2x2) en is ook50 km/u door de ligging langs de spoordijk. Het westelijk deel van de
de bebouwing op afstand. Alleen het middelste deel, tussen de Van Haarlemmerweg blijft 50 km/u, vanwege de beperkte adressendichtheid daar.
Leijenberghlaan en de Buitenveldertselaan, wordt 30 km/u (de weg is er 2x1 Voor hetAmsterdam Science Parkgeldt dat een groot deel van de rondweg
en de bebouwing ligt dichter aan de weg). nunog 50 km/u is, waar niet gefietst of gewandeld mag worden. Er zijn
• De overige wegen rond station Zuid (Parnassusweg, Strawinskylaan, ambities om de rondweg deels autoluw en toegankelijk voor fietsers te maken
Beethovenstraat) blijven in de huidige situatie vooralsnog 50 km/u. Er zijn en als 30 km/u aan te merken. Dit blijft mogelijk, maar op grond van dit
plannen om deze wegen te herinrichten en een meer stedelijke uitstraling te afwegingskader gebeurt dat nu niet. Een deel van deze straten is nu nog
geven. In dat geval is 30 km/u een meer passende snelheid. verboden voor fietsers en er is nauwelijks bebouwing aan de wegen. Bij verd ere
• Van Nijenrodeweg: een ruim opgezette straat, met parallelstructuur met ontwikkeling is een verlaging van de snelheid ook hier logisch. Het stuk C. Mac
beperkt aanliggende bebouwing. Gillavrylaan dat nu als 50 km/u is aangemerkt, wordt 30 km/u met de nieuw aan
• Buitenveldertselaan: 2x2 met een ruime middenberm met tram. te leggen C. Mac Gillavrylaan en de onderdoorgang vanaf de rondweg. Er
• President Kennedylaan: 2x2. komen dan vrijliggende fietspaden.
Bij eventuele verkeersremmende maatregelen moet rekening worden gehou-
In Nieuw-West wordt een deel van de wegen 30 km/u. Tegelijkertijd blijft een den met de naastliggende laboratoria in verband met mogelijke trillingen.
deel van de wegen nog 50 km/u. Dit heeft grotendeels te maken met adressen
die verder van de weg afliggen of 2x2-wegen. Daarnaast lopen er al een aantal Het kader geldt dus ook voor nieuwe wegen en te ontwikkelen gebieden, zoals
trajecten vanuit het mobiliteitsplan om niet alleen de snelheid te verlagen van de verdere ontwikkeling van IJburg. Hier bepalen dezelfde aspecten als in de
gebiedsontsluitingswegen, maar deze ook een erftoegangsweg te maken, rest van de stad uiteindelijk de passende snelheid. Het beleidsdocument heeft
zoals de Langsom en Plesmanlaan. mogelijk invloed op de inrichting en de uitvoering op straat van dit soort
gebieden. Dit wordt met de betreffende projecten opgepakt. Concrete voor-
Voor Zuidoost geldt dat een groot deel van het netwerk 50 km/u blijft, omdat beelden hiervan zijn de Pampus- en Strandeilandlaan waar de huidige GOW50
dit dreven zijn zonder direct aanliggende bebouwing. Een aantal wegen blijft een GOW30 wordt. Op de Pampuslaan rijdt het OV dan op een aparte rijbaan
50 km/u vanwege de 2x2-indeling van de weg. waar de snelheid hoger ligt.
Voor Amstel III geldt dat hier de komende jaren een ontwikkeling plaatsvindt Op de meestebedrijfsterreinengeldt van oudsher een maximumsnelheid
naar een gemengde stadswijk met wonen en werken. Door de ontwikkeling van 50 km/uur. De wat rustigere straten zijn hier meestal niet conform
naar een meer stedelijke omgeving in Amstel III komen er straks meer wegen in Duurzaam Veilig op ingericht met fietsvoorzieningen en voorrang op
aanmerking voor een verlaging van de maximumsnelheid naar 30 km/u. Deze kruispunten. Afhankelijk van het type bedrijfsterrein lijkt het wenselijk om
aanpassingen volgen de ontwikkelingen in de wijk en zijn niet opgenomen op ook hier op bepaalde straten de snelheid te verlagen naar 30 km/uur.
bijgaande kaart. Op bedrijfsterreinen met bijvoorbeeld kantoren en baliefuncties waar veel
werknemers en bezoekers op de fiets naartoe komen, is het vanuit verkeers-
In Centrum, West en Oost zien we het grootste deel van de wegen verkleu- veiligheid gewenst om bij afwezigheid van fietsvoorzieningen de snelheid
ren naar 30 km/u. Weesperstraat en Wibautstraat blijven vooralsnog 50 km/u, naar 30 km/uur te verlagen.
vanwege de 2x2-rijbanen. Wel geldt hier dat als de Weesperstraat meer een
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
21
30
1. Geen asmarkering
2. Onderbroken enkele asmarkering
3. Middenberm zonder belijning
50
1. (Dubbele) doorgetrokken asmarkering
2. Middenberm met doorgetrokken lijn
Afbeelding 6. Bebording en markering bij 30 km/u- en 50 km/u-wegen
2.6 Effecten voor de stad
Effect op de inrichting van de wegen In de huidige Amsterdamse situatie voldoen veel 50 km/u-wegen niet aan
Het beleid leidt ertoe dat de resterende 50 km/u-wegen in de stad allemaal deze eisen. Vaak is er sprake van parkeren langs de route, soms liggen er
meer zullen gaan voldoen aan de eisen die in Duurzaam Veilig worden gesteld fietsstroken in plaats van fietspaden. Ook oversteken op de wegvakken komt
aan een gebiedsontsluitingsweg. Hierbij geldt dat een weg met een verkeers- vaak voor. In die gevallen spreken we van een ‘minimaal ingerichte gebieds-
functie als zodanig is ingericht. De snelheid is er 50 km/u, er is sprake van een ontsluitingsweg’. Deze wegen zijn niet geschikt als erftoegangsweg omdat er
gesloten verharding (asfalt), oversteken van langzaam verkeer op wegvakken is daarvoor te veel autoverkeer is en er dan juist nog meer verkeerssoorten
niet toegestaan, en parkeren langs deze wegen evenmin. gemengd moeten worden. Ook hier zien we de voordelen van een GOW30.
Ook zijn de verkeerssoorten gescheiden, zodat snel en langzaam verkeer niet
met elkaar in conflict komen. De rijrichtingen voor het autoverkeer worden We stellen dus voor om op alle wegen waar nu geen ideale GOW-inrichting is,
gescheiden door een middenberm of minimaal door een doorgetrokken asmar- de snelheid naar 30 km/u aan te passen vanuit verkeersveiligheid zonder de
kering. Dergelijke wegen hebben altijd voorrang op wegen van een lagere orde. functie ingrijpend te wijzigen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
22
Veiliger verkeer
Hoe lager de snelheid...
Een van de belangrijkste overwegingen om 30 km/u als norm te hanteren, is
dat het aanzienlijk bijdraagt aan de verkeersveiligheid in de stad. Vooral het
aantal en de impact van ongevallen tussen gemotoriseerd verkeer en zoge-
noemde kwetsbare verkeersdeelnemers (voetgangers, fietsers, brom- en 1 2
... hoe kleiner de kans op een ...hoe ruimer het blikveld van
snorfietsers) moeten verminderen. Dit doordat de remweg veel korter is bij
de chauffeur
30 km/u en het gezichtsveld van bestuurders en andere weggebruikers groter.
40km/uur
Daarnaast is de impact van een ongeval bij 30 km/u veel kleiner. Voor voetgan-
1000
gers is het risico op overlijden bij 50 km/u vijf keer hoger dan bij 30 km/u. 650 70km/uur
Ook voor de inzittenden van de auto is 30 km/u veel veiliger. Het risico om bij
een ongeval te overlijden of ernstig gewond te raken is driemaal lager dan bij
50 km/u. Dit effect valt of staat met de uiteindelijke snelheid en het gedrag van
alle verkeersdeelnemers, maar valt altijd positief uit ten opzichte van de huidige snelheid
situatie. In 90% van alle verkeersongevallen speelt gedrag een rol. Daarom is
het van belang dat alle maatregelen er zoveel mogelijk op gericht zijn om veilig
3 4
gedrag te bereiken. Onderzoek heeft herhaaldelijk het belang van geloofwaar- ...hoe meer reactietijd
voor de chauffeur ...hoe korter de remweg
dige en herkenbare snelheden en infrastructuur aangetoond om kopieergedrag
te stimuleren, zowel van automobilisten als van voetgangers en fietsers.
De effecten van een lagere rijsnelheid op de verkeersveiligheid: 30km/uur 19 meter
1. Botsingen hebben minder impact
2. Automobilisten hebben een breder gezichtsveld
50km/uur 36 meter
3. Er is meer tijd om te reageren
4. De remweg neemt sterk af (zie afbeelding 7).
65km/uur 50 meter
zien remmen
Afbeelding 7. Effecten van een lagere snelheid
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad
thcark2. Visie op een veilige snelheid
23
Minder geluidsoverlast Vanuit het verkeersonderzoek hebben we naar de volgende aspecten gekeken:
Geluidsoverlast als gevolg van verkeer ontstaat enerzijds door motorgeluid • wegen waar het drukker en minder druk wordt;
en anderzijds door het geluid van de banden op het asfalt (rolgeluid). • de hoeveelheid mensen die zich met auto, fiets of OV verplaatsen;
Bij snelheden hoger dan 40 km/u is het rolgeluid de belangrijkste geluidsbron, • het aantal met de auto afgelegde kilometers;
bij lagere snelheden de motor. Behalve van de snelheid van het voertuig, hangt • de verhouding tussen de hoeveelheid auto’s op de Ring A10 en de
het geluidsniveau ook af van het soort voertuig, het soort wegdek, de mate capaciteit van de weg.
waarin er wordt opgetrokken en natuurlijk het aantal voertuigen. Verkeers-
lawaai pak je het best bij de bron aan. Verlaging van de snelheid van een Het verkeersmodel laat een structurele afname zien op het stedelijk wegennet
voertuig van 50 km/u naar 30 km/u levert een winst op die vergelijkbaar is met van ongeveer 2,5% van het gebruik van de auto. Het aandeel van de auto
of zelfs groter is dan halvering van het autoverkeer: 3 dB(A). wordt in alle stadsdelen kleiner. In stadsdeel West is het verschil het grootst en
in stadsdeel Zuidoost is het verschil het kleinst. Het dalende aandeel leidt tot
We hebben de effecten van een lagere snelheid op het verkeersgeluid in de een toename van de andere modaliteiten, waarvan het aandeel van de fiets het
stad in beeld gebracht. Dit hebben we gedaan met de Urban Strategy Tool, meest toeneemt.
een instrument van onderzoeksbureau TNO en de gemeente Amsterdam.
Hieruit blijkt dat in een groot deel van de stad de geluidshinder afneemt tot Over het hele netwerk worden er 1,2% minder autokilometers gereden.
zelfs 5 dB. Dit komt door de combinatie van een lagere snelheid en minder Op sommige wegen is de afname groter. De grootste afname zal plaatsvinden
verkeer op de betreffende wegen. Op een aantal wegen neemt de geluids- op S-wegen. Veel van dit type wegen worden ook in snelheid verlaagd en worden
hinder toe als gevolg van een toename van verkeer. daarmee relatief minder aantrekkelijk. De wegen die 50 km/u blijven, worden
over het algemeen wat meer belast. De grootste effecten zijn zichtbaar op
De ambities van het Actieplan Geluid en Actieplan Schone Lucht zijn belangrijk stukken van/richting de Ring A10.
om op de plekken waar het autoverkeer toeneemt, de geluidsoverlast terug te
dringen. Op termijn leidt de opkomst van uitstootvrije voertuigen tot een extra We hebben specifiek aandacht besteed aan de effecten op de Ring A10 en
afname van geluidsoverlast van 5 dB tot 10 dB. Dit komt voornamelijk omdat onderzocht in hoeverre de capaciteit daar in de knel kan komen. De A10 wordt
deze voertuigen geen motorgeluid produceren. op de meeste locaties iets drukker, maar de effecten zijn beperkt. Op sommige
wegvakken zal de waarde stijgen naar een hogere categorie qua belasting,
Effecten op autoverkeer maar vaak zaten deze wegstukken daar al tegenaan. Met Rijkswaterstaat is op
Amsterdam is de eerste grote stad in Nederland waar op het overgrote deel van basis van deze resultaten afgesproken dat we de effecten monitoren. In de
de wegen een maximumsnelheid van 30 km/u gaat gelden. We weten daarom evaluatie hebben we specifiek aandacht voor de effecten op de Ring A10.
nog niet precies hoe het verkeer zich gaat gedragen. We hebben gekeken naar
voorbeelden in het buitenland en hebben met het Verkeersmodel Amsterdam
(VMA) berekeningen uitgevoerd om de effecten in beeld te brengen (zie bijlage:
Onderzoeken 30 km/u in de stad).
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
24
Uiteindelijk bepaalt de capaciteit van wegen de doorstroming in de stad. Voor OV-bedrijven betekent dit hogere exploitatiekosten, meer materieelbehoef-
Op kruispunten met de huidige 30 km/u-wegen (de ETW30) worden nu nog te en langere reistijden. Deze effecten zijn groter voor de bus dan voor de tram,
geen verkeerslichten geplaatst, omdat door de lage snelheid voorrangsregels die op veel trajecten wel een hogere snelheid haalt. Waar de extra rijtijd per
voldoende moeten zijn voor de afwikkeling van het verkeer. Op een GOW30 is omloop op veel plaatsen voor de tram tussen de 1 en 2 minuten ligt, loopt die
dit niet altijd mogelijk, door de grote aantallen fietsers en voetgangers in voor busroutes op tot wel zes minuten per omloop (een verschil van 5 tot 15%).
combinatie met de hoeveelheid autoverkeer. Verkeersregelinstallaties (VRI's)
blijven dus nodig op de GOW30. De capaciteit van deze wegen ligt naar Samen met de Vervoerregio Amsterdam en de vervoerders is gezocht naar
verwachting bij 30 km/u beperkt lager dan bij 50 km/u. Dit komt doordat er manieren om de negatieve effecten te verminderen. Hiervoor zijn aanvullende
meer tijd nodig is om de kruising vrij te maken nadat een verkeerslicht op rood maatregelen bedacht, die in hoofdstuk 3 nader worden toegelicht. De belang-
is gegaan (de ontruimingstijd). Door de VRI's optimaal af te stellen verwachten rijkste maatregel is dat op vrijliggende bus- en trambanen nog steeds met
we dit effect te kunnen beperken, zeker als de hoeveelheid verkeer ook dezelfde snelheid mag worden gereden, terwijl de snelheid op de naastgele-
afneemt. Voordat we de maatregelen invoeren, onderzoeken we de ideale gen rijbanen wel 30 km/u wordt. Dit noemen we snelheidsdifferentiatie. Een
afstelling van de VRI’s. voorbeeld hiervan kennen we onder andere al in de Sarphatistraat, waar de
auto te gast is. Ook is gekeken naar (tijdelijke) uitzonderingen op specifieke
Na invoering blijven we monitoren en evalueren, zodat we direct kunnen routes. Tegelijkertijd hebben we geconstateerd dat voor een leefbare en
ingrijpen bij ongewenste effecten (zie Bijlage: Onderzoeken 30 km/u in de toegankelijke stad ook het OV op veel plekken te maken zal krijgen met een
stad). Monitoring biedt input voor het verkeersmodel. lagere maximumsnelheid. Door naast de genoemde maatregelen ook te kijken
naar andere manieren om de doorstroming van het OV te verbeteren leidt dit
Openbaar vervoer (OV) er toe dat het OV ten opzichte van de auto een steeds betere positie krijgt.
Op de plekken waar het openbaar vervoer rijdt, geldt in de stad nu doorgaans
een maximumsnelheid van 50 km/u. Op sommige plekken mengt het OV zich Ondanks de maatregelen blijft er nog steeds een negatief effect voor het OV
met het andere verkeer, op andere plekken is er sprake van vrijliggende over. Met name bussen rijden op veel plekken mee met het autoverkeer. Daar
OV-banen. Samen met de Vervoerregio Amsterdam, GVB en andere vervoer- is snelheidsdifferentiatie niet mogelijk. Zowel VRA als gemeente hechten
ders in de stad hebben we geanalyseerd welke mogelijke effecten 30 km/u waarde aan het aanbod van het ov. Het streven is om het effect op de exploita-
heeft op het functioneren en aanbieden van het OV-systeem in Amsterdam. tie naar nul te mitigeren. Daarom hebben we in het beleidsstuk aandacht
We hebben een vergelijking gemaakt met de snelheid die in 2019 gold en de besteed door o.a. de afspraak op te nemen dat we door werken aan een
theoretische snelheid bij 30 km/u op dezelfde trajecten. Ook hebben we een pakket van mitigerende maatregelen dat in in de tweede helft van 2022 klaar
vergelijking gemaakt met scenario’s waarin op meer of juist minder routes zou moeten zijn.
30 km/u zou worden gereden in de stad. Zo kunnen we de relatieve omvang
van effecten beter plaatsen.
Als we het afwegingskader (zie 2.2) volledig toepassen, zijn de effecten op het
OV negatief. De reistijd en de omlooptijd voor trams en bussen worden langer.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
25
Nood- en hulpdiensten Daarnaast heeft TNO onderzocht wat de verwachte uitstoot is van verschillen-
Het is belangrijk dat nood- en hulpdiensten goed kunnen blijven functioneren in de voertuigen op de GOW30. Hiervoor was innovatief onderzoek nodig, omdat
een autoluwe stad. Met minder auto’s profiteren ook zij van een betere door- het rijgedrag op de GOW30 anders zal zijn dan op GOW50 en ETW30 en
stroming, maar aan de andere kant kan de focus op langzaam verkeer nadelig hierover nog geen specifieke data zijn.
zijn. De gemeente voert geregeld overleg met de nood- en hulpdiensten om
knelpunten en oplossingen te bespreken. Op basis van de beschikbare gegevens lijkt de uitstoot van voertuigen op
GOW30 ongeveer 5%-8% hoger te zijn dan op GOW502. Deze verhoging komt
Nood- en hulpdiensten rijden zoveel mogelijk over hoofdroutes in de stad en waarschijnlijk doordat verbrandingsmotoren doorgaans zijn afgesteld om
voornamelijk op de 50 km/uur-wegen. Belangrijk daarbij zijn de snelheid op de optimaal te presteren bij 50 km/u en hoger. Omdat maar een deel (ongeveer
route, de mogelijkheden om andere voertuigen te passeren en de robuustheid 10%) van alle wegen in Amsterdam wordt omgezet van GOW50 naar GOW30,
van de inrichting, waarbij er voldoende alternatieve mogelijkheden zijn om bij beperkt het totale effect op de NO-concentraties in Amsterdam zich tot een
x
onvoorziene situaties op de bestemming te komen. De diensten hanteren als toename van maximaal 0,4%.
richtlijn dat zij in geval van prioriteit-één 20 km/u (grote voertuigen) tot 40 km/u
(kleine voertuigen) sneller kunnen rijden dan de geldende snelheidslimiet. De impact van snelheid op uitstoot van fijnstof is niet te modelleren. TNO heeft
Invoering van 30 km/u in de stad heeft dus gevolgen voor de maximumsnelheid aangegeven dat het effect marginaal zal zijn en wellicht positief uitvalt. Dit
van de nood- en hulpdiensten. Voor de brandweer is de impact het grootst, komt doordat fijnstof vooral voortkomt uit slijtage van de weg en van banden
vooral vanwege de korte opkomsttijden na een melding. Een tweede punt van en remmen. De verwachting is dat dit vergelijkbaar zal zijn met de huidige
zorg is de inrichting van nieuwe 30 km/u-wegen. Bij de GOW30 zijn we terug- situatie. Daarnaast heeft verkeer maar een aandeel van 10% in fijnstof.
houdend in de toepassing van (hoge) drempels en wegversmallingen die (grote)
voertuigen dwingen stevig af te remmen. We blijven in gesprek met de nood- Voor de uitstoot van CO is er een vergelijkbare analyse gedaan als voor NO.
2 x
en hulpdiensten. Ook zijn we in overleg met het Instituut Fysieke Veiligheid, om Voor CO blijkt de uitstoot van voertuigen op GOW30 ongeveer 10%-15%
2
samen te bekijken of de introductie van de GOW30 iets betekent voor de hoger te zijn dan op GOW50. Het effect van verkeer op de totale CO -uitstoot
2
brancherichtlijnen voor snelheid van voorrangsvoertuigen. is ongeveer 10%. Het totale effect op de CO -uitstoot in Amsterdam beperkt
2
zich derhalve tot een toename van maximaal 0,2%.
Luchtkwaliteit en klimaat
De uitstoot van verkeer draagt sterk negatief bij aan de luchtkwaliteit in Amster- Het effect van 30 km/u op de uitstoot is zo marginaal dat we lastig kunnen
dam en met name aan NO – ongeveer 45% van de waarde van NO komt voort inschatten of de situatie op een specifieke locatie verslechtert of verbetert.
x x
uit de uitstoot van motorvoertuigen in de stad. De uitstoot van NO wordt sterk
x
bepaald door het soort voertuig, de leeftijd en het rijgedrag van de voertuigen.
We hebben de effecten van een lagere snelheid op de uitstoot van verkeer in 2 Dit percentage hangt sterk af van het soort verkeer dat op de weg rijdt. In de berekening zijn
de stad in beeld gebracht. Dit hebben we gedaan met de Urban Strategy Tool, niet alle emissieklassen (voorheen euroklassen) even goed vertegenwoordigd. Er zit dus een
een instrument van onderzoeksbureau TNO en gemeente Amsterdam. significante onzekerheidsmarge in de data.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad2. Visie op een veilige snelheid
26
Langzamer verkeer betekent meer uitstoot, maar minder verkeer zorgt voor
minder uitstoot. Bovendien verbetert de luchtkwaliteit in de stad continu
doordat het wagenpark steeds schoner wordt. Dit laatste leidt jaarlijks tot
ongeveer 10% minder uitstoot van NO. We verwachten niet dat 30 km/u leidt
x
tot nieuwe normoverschrijdingen en zien daarom geen reden om aanvullende
maatregelen te nemen. Wel gaan we meten wat het werkelijke effect zal zijn.
Ook monitoren we de luchtkwaliteit standaard in het kader van het Actieplan
Schone Lucht.
Logistiek
De reistijden binnen de Ring A10 zullen mogelijk beperkt toenemen voor logis-
tiek vervoer. Bereikbaarheid en toegankelijkheid van de stad is voor de logistiek
essentieel. Logistiek wordt naast 30 km/u in de stad ook geconfronteerd met
andere maatregelen, zoals ZE-stadsvervoer, hubs en 7,5-ton zones. Voor logis-
tiek zullen we specifiek gaan monitoren in welke mate de reistijden significant
toenemen. Wanneer dat het geval is, kijken we of er maatregelen mogelijk zijn.
Taxi Mogelijke nieuwe routes met snelheidsdifferentiatie
Voor taxi’s volgen we het op dat moment geldende beleid rond lijnbusbaan- M D oD ofo o fnoog ar neo til m aeirj k p otie l nme e dn m eipe oe ru znl noweta edemt ki ee eroe nr’u 3 zn kt 0 loe et ks ia enm mt ek/i e u fe ey t i s nns i’ e n3 d kke e e0l l h es ae tk aa ii nndmd ps ’L e d aov/ si aruf fsef n iye nmuir sgine t ii pn eh td su ki ua ide emt ii ge s aet aian nrdic p’Lh atovin sarg sen inmu git i phsuuidmige inrichting
ontheffingen. Waar taxi's op de OV-banen mogen rijden en snelheidsdifferenti-
atie van toepassing is, mogen zij even hard rijden als het openbaar vervoer. Afbeelding 8. Locaties waar we snelheidsdifferentiatie willen toepassen: de vrije OV-baan houdt
Op de overige wegen zullen ze zich aan de snelheid van het overige verkeer hier een maximum snelheid van 50 km/u, voor de naastliggende rijbaan geldt 30 km/u.
moeten houden. Zie maps.amsterdam.nl/30km
Weesp
Ambtelijk is voor het grondgebied van Weesp afgestemd wat 30 km/u in de
stad daar zou betekenen. De gemeenteraad van Weesp heeft op 14 oktober
2021 het nieuwe mobiliteitsplan 2021 – 2046 vastgesteld. In dit plan is opgeno-
men welke delen van de stad naar 30 km/u kunnen qua wensbeeld. Dit mobili-
teitsplan is uitgangspunt voor de uitvoering van 30 km/u in Weesp. In de
beleidsnotitie is deze kaart integraal opgenomen. Omdat Ams terdam formeel
nog geen bevoegdheid heeft op het moment van besluitvorming over dit
voornemen, worden verdere stappen rond implementatie op dit punt meege-
nomen in de vervolgfase.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad3. Invoering 30 km/u in Amsterdam
27
Landelijk neemt de vraag naar meer 30 km/u binnen de
bebouwde kom toe. Veel gemeenten werken stapsgewijs
toe naar meer 30 km/u-wegen. Sommige gemeenten houden
vast aan de traditionele indeling in ETW30 en GOW50.
Andere gemeenten voegen net als Amsterdam de nieuwe
categorie GOW30 toe aan het instrumentarium. Daarbij wordt
gekeken hoe een GOW30 het best kan worden toegepast.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad3. Invoering 30 km/u in Amsterdam
28
Veel gemeenten verlagen de snelheid pas naar 30 km/u als een weg wordt 3.2 Inrichting
heringericht. Hierdoor duurt het lang voordat de gewenste situatie is bereikt.
In de tussentijd ontstaat er een gefragmenteerd netwerk van 30 km/u- en De weginrichting is een belangrijk onderdeel van de communicatie en kan er
50 km/u-wegen. Amsterdam geeft er de voorkeur aan om de stap in één keer ook voor zorgen dat de snelheid zoveel mogelijk wordt afgedwongen. Uitein-
te zetten. Voor deze aanpak zijn vier elementen belangrijk: delijke doel is dat voor alle wegtypes de juiste principes worden toegepast.
1 Communicatie We gaan GOW50-wegen extra duidelijk aangeven zodat weggebruikers weten
2 Inrichting (tijdelijk en definitief) dat ze op een weg rijden met een afwijkende snelheid. Bij de GOW30 werken
3 Voertuigtechnieken we aan een aangepaste inrichting.
4 Handhaving
Het is financieel en fysiek onmogelijk om alle GOW30-wegen in één keer van
de juiste inrichting te voorzien. We doen dit daarom in twee stappen:
3.1 Communicatie 1 B ij invoering passen we de bebording en belijning aan om de herkenbaar-
heid van de verschillende wegtypen te vergroten. Op specifieke locaties
De boodschap voor de weggebruiker is helder: in Amsterdam is de maximum- brengen we de snelheid omlaag door middel van fysieke aanpassingen.
snelheid 30 km/u, tenzij uit de weginrichting en de bebording duidelijk blijkt Dit gaat in overleg met de Werkgroep Blackspots Amsterdam.
dat er 50 km/u of sneller geldt. Communicatie op de weg en een uitgebreide 2 B ij herinrichting van de GOW30 werken we met nieuwe en aanvullende
voorlichtingscampagne zijn erg belangrijk om deze boodschap te verspreiden inrichtingsprincipes. Eerder gedane aanpassingen blijven in principe ge-
en mensen hun gedrag te laten aanpassen. De 30 km/u-boodschap krijgt de handhaafd (bebording, belijning). Bij een herinrichting kunnen we anders
automobilist zowel bij het binnenrijden van de stad als verspreid door de stad. omgaan met bijvoorbeeld maatvoering, halteren van de bus, plateaus en
We zetten zowel statische boodschappen in als smiley-borden die de actuele fietsvoorzieningen. Deze ingrepen helpen om de gewenste snelheid op
snelheid van de automobilist aangeven. De invoering wordt ondersteund met deze wegen af te dwingen.
Inrichting gericht op doorstroming, maar veel elementen om snelheid te verlagen
een campagne, die ook na invoering nog doorloopt. Met verkeersborden en Precieze keuze voor elementen verschilt per weg, hieronder indicatief beeld
markeringen zorgen we voor een helder, gestandaardiseerd wegbeeld zodat de Geparkeerde Halteren op de Overrijdbare Plateau bij Smallere rijbanen, Vrijliggend
auto’s rijbaan middenberm kruising asfalt of klinkers fietspad
weggebruiker aan de indeling van de weg kan zien welke snelheid past. Bebor-
ding is wettelijk verplicht en geldt als bevestiging van de te rijden snelheid.
Afbeelding 9. Snelheidsvertragende maat regelen
op de Oostenburgergracht (Centrum)
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad
13. Invoering 30 km/u in Amsterdam
29
3.3 Voertuigtechniek (ISA) dient de inrichting van de weg de snelheid zoveel mogelijk te beïnvloeden.
Daarnaast heeft de politie in de regio beperkte capaciteit om te handhaven
Het is al tientallen jaren mogelijk om auto’s van Intelligente Snelheidsadaptatie op snelheid. De gemeente Amsterdam verkent met politie, OM en CVOM de
(ISA) te voorzien. Vanaf 2024 worden nieuwe auto’s in de EU verplicht voorzien mogelijkheden voor handhaving, ook in het licht van het nieuw te vormen
van deze techniek om de snelheid te kunnen begrenzen, al blijft het mogelijk landelijke afwegingskader 30 km/u. Het komende jaar komt hier meer
de begrenzer uit te zetten. Amsterdam ziet veel kansen in deze techniek en duidelijkheid over.
verkent de komende tijd verder hoe ISA een steeds grotere rol kan spelen rond
snelheden in de stad. Zelfs als een deel van de weggebruikers deze techniek
gebruikt, daalt de snelheid in de stad. 3.5 Negatieve effecten rond invoering minimaliseren
De verwachting is momenteel echter niet dat met deze maatregelen de moge- Openbaar vervoer
lijke impact volledig en tijdig opgelost kan worden. Uiteindelijk gaat de vraag Samen met de Vervoerregio Amsterdam en GVB hebben we gekeken hoe we
zich dan toespitsen op hoe de resterende impact gecompenseerd gaat wor- ervoor kunnen zorgen dat het OV zo min mogelijk wordt belemmerd door de
den, onder meer richting de volgende concessie. Ook is afgesproken dat we invoering van 30 km/u. Voor een goed bereikbare stad is een snel, robuust
het OV op de trajecten die van 50 km/u naar 30 km/u gaan monitoren. Zo OV-systeem van groot belang. We hebben een afweging gemaakt tussen het
kunnen we bepalen of er extra maatregelen nodig zijn om doorstroming en belang van het OV, de mate van stedelijkheid, de inrichting, de logica en
rijtijden te verbeteren na invoering. herkenbaarheid van het netwerk en de voordelen van 30 km/u voor de stad.
Voor tram- en busbanen die duidelijk gescheiden zijn van het overige verkeer
3.4 Handhaving (bijvoorbeeld met een verhoging of een afscheiding), blijft 50 km/u gelden.
Op een aantal trajecten wijken we in overleg met de Vervoerregio Amsterdam,
Handhaving is het sluitstuk van de maatregelen om de gereden snelheid te GVB en andere vervoerders tijdelijk af van het beleid om 30 km/u te hanteren.
beperken. Dit geldt zowel voor statische als dynamische handhaving, maar ook We doen dit op grond van het grote belang van het openbaar vervoer. We
voor informerende handhaving. Het is belangrijk dat gebruikers zich bewust kiezen nadrukkelijk voor een tijdelijke situatie, waarbij we de noodzaak voor de
worden van de risico’s van te hard rijden en het mogelijke effect daarvan. uitzondering jaarlijks evalueren. Deze routes, die voorlopig 50 km/u blijven,
Handhaving door middel van snelheidscontroles en flitspalen werkt goed. Het staan aangegeven op de kaart op pagina 31.
confronteert de gebruiker met het eigen gedrag, het risico ervan voor anderen
en de financiële gevolgen in de vorm van boetes. Deze aanpak werkt ook Met de Vervoerregio Amsterdam en de vervoersbedrijven zijn we daar in de
preventief en draagt bij aan gedragsverandering en verkeersveiligheid. Hierbij maanden voor definitieve besluitvorming nog verder op ingegaan. Hierbij zijn
is samenwerking met de politie en de centrale verwerking openbaar ministerie we verder ingegaan op mogelijke mitigerende maatregelen die genomen
(CVOM) nodig. zouden kunnen worden. Op basis hiervan wordt een samenhangend pakket
gemaakt dat onderdeel wordt van verdere uitvoering in 2022. Het streven is
Op dit moment handhaaft CVOM vrijwel niet op 30 km/u-wegen. Bij 30 km/u om effect op de exploitatie van het ov naar nul te brengen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad3. Invoering 30 km/u in Amsterdam
30
Nood- en hulpdiensten
Nood- en hulpdiensten kunnen gebruikmaken van de vrije tram- en busbanen Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat kent geen subsidie toe voor
voor een hogere snelheid (zie 2.6). Ook met de nood- en hulpdiensten zijn wegen waar 30 km/u wordt gereden aangezien 30 km/u-wegen over het
routes overeengekomen die vooralsnog 50 km/u blijven (zie kaart pagina 31). algemeen lage verkeersintensiteiten kennen en dus minder geluid produceren.
Hierbij is vooral gekeken naar de calamiteitenroutes. Nader onderzoek naar Het ministerie is voornemens deze regeling aan te passen, omdat op
andere routes en aanrijtijden volgt. Een aantal routes waar de nood- en hulp- GOW30-wegen wel hoge intensiteiten voor kunnen komen.
diensten 50 km/u willen behouden, worden toch 30 km/u.
Met de nood- en hulpdiensten is een gezamenlijk modelmatige impactanalyse Taxi
gemaakt. De gezamenlijke conclusie luidt dat de beoogde afname van 50 naar De reistijden voor taxi’s zullen naar verwachting beperkt toenemen.
30 km/u op een belangrijk deel van het wegennet niet leidt tot een evenredige Via snelheidsdifferentiatie kunnen taxi’s op plekken waar zij samen rijden
daling van de snelheid en bereikbaarheid van de nood- en hulpdiensten. Er is met het OV, hun huidige snelheid aanhouden.
echter wel degelijk een impact en dus zaak de vinger nadrukkelijk aan de pols
te houden en andere verstorende ontwikkelingen te beperken/voorkomen, o.a.
3.6 Voorstel voor categorisering
via het afstemmingsoverleg met de nood- en hulpdiensten. Aanbevelingen
voor de toekomst hebben betrekking op gezamenlijke monitoring, regelgeving
en enkele maatregelen die kunnen worden overwogen. Met het project 30 km/u in de stad kunnen we een grote stap zetten naar de
ideale situatie die we in het afwegingskader hebben geschetst (zie 2.2.). Zoals
Woningisolatie gezegd hebben we gesprekken gevoerd met belangrijke stakeholders in de
Dit beleidsdocument heeft mogelijk invloed op de subsidieregeling gevel- stad. Op deze trajecten stellen we voor om nog niet direct naar straten te gaan
sanering. Goede gevelsanering (isolatie, ventilatie en HR++ isolatieglas) waar 30 km/u de maximumsnelheid is. Op een aantal trajecten blijft het hele
beperkt geluidsoverlast van verkeer aanzienlijk. Door gevelisolatie met HR++ profiel 50 km/u:
glas en het dichten van naden en kieren zijn de voorgevels ook klaar voor • H aarlemmerweg tussen Van Hallstraat en Vredenhofweg
gasloos bouwen. Een groot aantal woningen is de afgelopen jaren gesaneerd. • V an Diemenstraat en Westerdoksdijk
Voor de laatste 12.300 woningen zijn we in het proces om rijkssubsidie aan te • P rins Hendrikkade tussen ODE-brug en IJ-tunnel
vragen via de laatste subsidieregeling, die in 2021 afloopt. • Johan Huizingalaan ten noorden van Louwesweg
Voor de Van Diemenstraat/Westerdoksdijk en de Prins Hendrikkade tussen
Verwachting is dat voor ongeveer 5900 woningen subsidie verleend gaat ODE-brug en IJ-tunnel geldt dat als deze straten worden geherprofileerd 30
worden. In toekomstige regelingen onder de Omgevingswet zal maar een klein km/u de ontwerpopgave is.
gedeelte van deze woningen in aanmerking komen voor een vergelijkbare Daarnaast stellen we voor om de huidige snelheden op vrijliggende OV-banen
vergoeding van het Rijk. te behouden. Op basis van deze uitgangspunten komen we tot de volgende
kaart als uitgangspunt voor het verkeersbesluit (zie pagina 31).
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad31
3. Invoering 30 km/u in Amsterdam
Voorgesteld wegtype
met uitzonderingen bij invoering
ETW(30) GOW 50
GOW 30 huidig ETW 60
GOW 30 voorgesteld GOW 70
Afbeelding 10. Huidige voorgestelde uitzonderingen bij invoering.
GOW 30, SW 80/100/120
50 bij invoering Zie maps.amsterdam.nl/30km
Voorgesteld wegtype
met uitzonderingen bij invoering
ETW(30) GOW 50
3.7 30 km/u in Europese steden
GOW 30 huidig ETW 60
GOW 30 voorgesteld GOW 70 is na invoering doorgaans groot (zie kader). Ook andere Europese steden
GOW 30, SW 80/100/120
5I0n b ijN inveoedrinegrland loopt Amsterdam met dit beleidsdocument voorop, maar interna- hebben (grote) stappen gezet met het verlagen van de snelheid, zoals Oslo,
tionaal gezien niet. In alle Europese steden waar grote stappen zijn gezet met Berlijn, Helsinki, Bilbao en Graz. Dit komt voort uit een andere manier van
de invoering van 30 km/u, is volgens bewoners en bezoekers de levenskwaliteit denken over de rol van automobiliteit in de stad. Daarin hoeft de auto niet de
verbeterd. Zij ervaren meer rust doordat het autoverkeer minder dominant is stad uit, maar is het zoeken naar de juiste balans tussen de rol van de auto en
en voelen zich veiliger door de vermindering van de snelheid en het lawaai. Uit de gewenste leefbaarheid in de stad, waar mensen wonen, werken, ontspan-
een inventarisatie in opdracht van het gewest Brussel blijkt dat geen van de nen en elkaar ontmoeten. Zelfs landelijk worden in Spanje grote stappen gezet.
steden die deze stap hebben gezet, dit hebben teruggedraaid. Het draagvlak Binnen de bebouwde kom is sinds mei 2021 de snelheid standaard 30 km/u.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad3. Invoering 30 km/u in Amsterdam
32
Helsinki
Effecten van 30 km/u in de Europese steden uit De hoofdstad van Finland heeft een grote omwenteling gemaakt: van toon-
onderzoek Brussel beeld van verkeersonveiligheid naar minder dan vijf verkeersdoden per jaar, en
1. De daadwerkelijke vermindering van de gemiddelde snelheid hangt af geen enkel slachtoffer in langzaam verkeer. In bewoonde gebieden is 30 km/u
van de oorspronkelijke situatie, maar in alle onderzochte steden is sprake ingevoerd, gecombineerd met duidelijke communicatie en handhaving. Het be-
van een aanzienlijke vermindering. leid is erop gericht auto’s te sturen naar doorgaande wegen met een hogere
2. De grootste winst is verbeterde verkeersveiligheid met minder zwaarge- snelheid, waar niet of nauwelijks wordt verbleven.
wonden, dit kan oplopen tot 30%.
3. Geen enkele stad ziet een toename van de reistijden van de auto. Graz
Minder autoverkeer en een efficiëntere openbare ruimte leiden soms In 1992 was Graz de eerste grote Europese stad die 30 km/u invoerde in 80%
zelfs tot een verbetering. van de straten. De maatregel was gericht op verbetering van de luchtkwaliteit
4 . In combinatie met een stevig fietsbeleid wordt er ook een modal shift en leidde tot minder autogebruik doordat tegelijk het gebruik van de fiets
naar actieve mobiliteit gesignaleerd. werd aangemoedigd. De inwoners van Graz waren in het begin sceptisch, maar
hebben het na invoering grootschalig omarmd.
Brussel
Sinds 1 januari 2021 geldt in het gewest Brussel in alle straten
30 km/u, tenzij anders aangegeven. Op die datum werd in één keer op veel
wegen 30 km/u ingevoerd, op een aantal grotere verkeersassen na. Brussel
heeft deze straten niet eerst heringericht. Uit een eerste tussentijdse evaluatie
is een structurele daling van de gemiddelde snelheid in heel Brussel te zien.
Ook bleek dat de reistijd voor de weggebruikers niet is toegenomen.
Bilbao
In juni 2018 zette Bilbao de eerste stappen en vanaf september 2020 geldt 30
km/u voor het hele grondgebied. De nadruk ligt op de positieve effecten op
geluidsoverlast, vervuiling en verkeersveiligheid. Door de winst op het gebied
van verkeersveiligheid en doorstroming werden ook de grootste tegenstanders
overtuigd.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
33
Er zijn nog geen landelijke richtlijnen voor de GOW30,
hoewel deze variant in de praktijk steeds vaker voorkomt,
zowel in Amsterdam als daarbuiten. De inrichting van een
GOW30 heeft zowel kenmerken die bij een doorgaande weg
horen als ken merken die bij een weg horen met een lagere
maximum snelheid.
Met de wens voor 30 km/u in de stad zal de GOW30 steeds
vaker voorkomen in de stad. Het is zaak om duidelijk te zijn
over hoe we met dit type weg omgaan bij een herinrichting.
In deze paragraaf lichten we de inrichtingsprincipes van een
GOW30 toe. Deze principes zijn geen blauwdruk, er vindt
altijd een afweging plaats op basis van de situatie ter plekke.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
34
4.1 Inrichtingsprincipes GOW30
Principe 1: slimme inrichting Fietsers en voetgangers krijgen meer ruimte en meer mogelijkheden om over
Net als een GOW50 moet een GOW30 veel autoverkeer (hogere auto-intensi- te steken. Bij een GOW30 kan dit op verschillende manieren, bijvoorbeeld via
teiten) kunnen verwerken. Daarom houden we bij een GOW30 de basiskenmer- een zebrapad met een plateau of een wegversmalling. Voor fietsvoorzieningen
ken van een gebiedsontsluitingsweg overeind en geven we een GOW30 geen maken we keuzes vanuit het Afwegingskader: Fietsstraten, Fietspaden &
kenmerken die de doorstroming van de auto te veel belemmeren, zoals hoge Fietsstroken. De voorkeur zal in veel situaties uitgaan naar vrijliggende fiets-
drempels of voorrang voor verkeer van rechts. Het is van belang dat de paden, maar door de snelheidsverlaging kunnen ook fietsstroken een optie zijn.
GOW30 goed begaanbaar blijft voor nood- en hulpdiensten, die ook met grote Bij vaststelling van het raadsbesluit bepalen we of het afwegingskader aange-
en zware voertuigen relatief snel door de stad moeten kunnen rijden. past moet worden om het beter te laten aansluiten op 30 km/u in de stad.
Toepassing van plateaus die bij 30 km/u geen problemen opleveren voor Principe 3: zo min mogelijk markeringen
autoverkeer, is wel mogelijk. We zetten deze alleen in waar dit echt nodig is, Een GOW30 wordt over het algemeen geasfalteerd aangelegd. Dit doen we
zoals op mogelijke conflictpunten bij oversteeklocaties voor voetgangers en om onnodige trillingen en geluidsoverlast te voorkomen. In specifieke situaties
fietsers. Ook handhaven we de fietsvoorzieningen als basiskenmerk voor de is klinkerverharding mogelijk. We zijn terughoudend in het toepassen van
toekomstige inrichting van de GOW30. Op wegen met veel autoverkeer is dit markering en bebording om de verkeersuitstraling te beperken. We passen in
vanuit verkeersveiligheid wenselijk, maar verkeer scheiden draagt ook bij aan principe geen asmarkering toe of alleen een enkele onderbroken lijn. Alleen
een verbeterde doorstroming voor zowel de fiets als de auto. waar noodzakelijk worden markeringen aangebracht, zoals stopstrepen, pijlen
en kant- en/of asstrepen. De markering over de as van het wegvak is op een
Principe 2: stedelijke uitstraling GOW30 nooit doorgetrokken. Als alternatief voor kant- of asstrepen die het
Bij een GOW30 in stedelijk gebied kunnen we stedelijke verblijfsaspecten een wegprofiel (optisch) versmallen, kiezen we liever voor bijvoorbeeld een over-
rol geven in de uitstraling van de weg. Dit draagt bij aan het bereiken van een rijdbare middenberm. Deze keuzes zijn afhankelijk van de plaatselijke situatie.
lagere snelheid. Zo kunnen er bij een GOW30 parkeerplaatsen langs de weg
liggen. Ook kan er door bussen gehalteerd worden op de rijbaan, wat bij een
GOW50 niet wenselijk is.
Met dit soort kenmerken krijgt de weg een meer stedelijke uitstraling. Het
heeft direct een snelheidsremmend effect op het verkeer. Dit geldt ook voor
de maatvoering. Waar rijstroken op een gebiedsontsluitingsweg nu nog altijd
minimaal 3,5 meter zijn, worden die bij een GOW30 juist smaller.
We houden wel rekening met de hoeveelheid zwaar verkeer, zoals logistiek
(vrachtwagens), bussen voor openbaar vervoer en de passeermogelijkheden
voor nood- en hulpdiensten.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
35
Door deze principes te combineren creëren we wegen met een duidelijk
Erftoegangswegen Gebiedsontsluitingswegen
verblijfskarakter maar ook een goede doorstroming. Dat laatste is van belang
omdat stilstaande auto’s leiden tot meer uitstoot en onveilige situaties. Boven- ETW30(15) GOW30 GOW50(70)
dien willen we het OV en fietsers goed laten doorrijden. De ontwerpprincipes
voor de GOW30 worden bij vaststelling van dit beleid verder uitgewerkt, zowel Omgeving Stedelijk Stedelijk Niet-stedelijk
voor de leidraad CVC als voor het handboek Rood van de Puccinimethode.
Voor GOW50-wegen geldt dat deze straks voldoen aan de ideale eisen van Functie Verblijven Verblijven en verkeer Verkeer
een gebiedsontsluitingsweg. Voor de weggebruikers maken we extra duidelijk
Snelheid 30 (15) 30 50 (70)
dat ze op een GOW50-weg rijden en dus harder dan 30 km/u mogen.
Positie fiets en auto Gemengd Gescheiden Gescheiden
Tabel 1. Inrichtingsprincipes uit Duurzaam Veilig voor erftoegangswegen en gebiedsontsluitings- Gelijkwaardig (evt.
Kruispunten Voorrang Voorrang
voorrang)
wegen. Bewerkt voor de Amsterdamse toevoeging van de GOW30. De snelheid van 50 km/u geldt
Niet aanwezig (m.u.v.)
nog voor wegen die ideaal volgens Duurzaam Veilig zijn ingericht. Fietsvoorzieningen Fietspaden/-stroken Fietspaden
hoofdfietsroute)
Verharding Klinkers Asfalt (evt. klinkers) Asfalt
Halteren op rijbaan/
Openbaar vervoer Nee Haltekom
haltekom
Toegestaan (via
Oversteken lv wegvak Toegestaan Niet toegestaan
voorziening)
Parkeren Toegestaan Toegestaan Niet toegestaan
Laden en lossen Toegestaan Toegestaan Terughoudend
Geen/enkele onder- (Dubbel) door-
Asmarkering Geen
broken getrokken
Waar nodig/terug-
Markering Nee Ja
houdend
Beperkt, bij conflict-
Snelheidsremmers Ja Nee
punten
Maatvoering ‘Minimaal’ ‘Minimaal’ ‘Maximaal’
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
36
4.2 Vrijliggende OV-banen 4.3 Lopende projecten
Het functioneren en de doorstroming van het openbaar vervoer zijn belangrijke Op dit moment lopen er verschillende herinrichtingen van straten. Bij projecten
randvoorwaarden bij de besluitvorming over een lagere snelheid in de stad. die richting uitvoering gaan, zijn mogelijk keuzes gemaakt die afwijken van dit
We hebben onderzocht hoe we de effecten op de doorstroming voor het OV beleidsdocument omdat bij vaststelling het vigerende beleid anders voor-
kunnen verminderen. De wet biedt ruimte om op vrijliggende OV-banen een schreef. Meestal konden er afspraken worden gemaakt zodat er geen groot-
hogere snelheid (50 km/u) te hanteren dan op de naastgelegen rijweg schalige aanpassingen nodig zijn om de straat te wijzigen in een GOW30.
(30 km/u). Dit is bijvoorbeeld het geval op de Sarphatistraat. Verschillende
snelheden hanteren we alleen op de belangrijkste routes voor openbaar Op sommige plekken is vooruitlopend op dit beleid nagedacht over invoering
vervoer en nood- en hulpdiensten. Daarbij is het van belang dat de snelheid van 30 km/u. Dit geldt bijvoorbeeld voor de Kattenburgerstraat, waar de
op de vrijliggende OV-baan voor alle gebruikers (OV, nood- en hulpdiensten, gemeenteraad eerder uitsprak dat deze snelheid beter past bij de wensen van
taxi’s, andere ontheffingshouders) hetzelfde is, om opstoppingen en onduidelij- de buurt. De Nota van Uitgangspunten stelt dat de Kattenburgerstraat een
ke situaties te voorkomen. Dit betekent bijvoorbeeld dat nood- en hulpdien- 30 km/u-straat wordt met de kenmerken van een gebiedsontsluitingsweg.
sten op de OV-baan uit kunnen gaan van een maximumsnelheid van 50 km/u Voor de De Boelelaan midden is gekozen voor 50 km/u als uitgangspunt, maar
(en daar dus boven mogen gaan zitten). het ontwerp maakt het mogelijk dat de snelheid op deze locatie wordt ver-
laagd. De Spaklerweg zal in ieder geval ten noorden van de Amstelstroomlaan
Het snelheidsverschil tussen OV-baan en rijbaan kan op de volgende manieren 30 km/u worden. Op de Kinkerstraat en de Koninginneweg is al gekozen voor
worden aangeduid: 30 km/u. Bij de Koninginneweg hadden de bewoners van de Willemsparkweg
• met onder het 30 km/u verkeersbord een onderbord met de tekst ‘m.u.v. de wens om op deze weg ook 30 km/u in te voeren, wat met het voorliggende
tram/bus/nood- en hulpdiensten’; voorstel gebeurt. Voor een project als de Marnixstraat Noord geldt hetzelfde.
• met een bord bij de trambaan met daarop een afwijkend snelheidsregime Bij het combineren van auto en OV zou de snelheid op 30 km/u moeten liggen.
voor alle diensten die van de baan gebruikmaken. Bij een vrijliggende OV-baan met fietsstraat daarnaast kan de snelheid hoger
dan 30 km/u liggen. Dit geldt bijvoorbeeld ook voor het Mobiliteitsplan
Nieuw-West. Hierin worden concreet stappen gezet om niet alleen de snelheid
te verlagen naar 30 km/u, maar deze ook direct af te waarderen tot erftoe-
gangswegen. Voorbeelden hiervan zijn de Plesmanlaan tot aan Baden Powell-
weg en de Langsom. Met de maatregelen uit dit beleidsdocument wordt
daaraan tegemoet gekomen. Ook in andere Nota’s van Uitgangspunten wordt
vooruitgelopen op dit beleidsdocument of wordt er rekening mee gehouden.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
37
4.4 Juridisch kader worden die de aandacht trekken. Een sobere inrichting is daarbij bedoeld als
tijdelijke oplossing.
Momenteel geldt voor motorvoertuigen binnen de bebouwde kom een
algemene snelheidslimiet van 50 km/u.3 Afwijkende snelheidslimieten worden 3. Voorrang
geregeld met een plaatsingsbesluit dat moet voldoen aan de eisen van het In een 30 km/u-zone gelden momenteel geen of alleen beperkte voorrangs-
Besluit administratieve bepalingen inzake het wegverkeer (BABW).4 maatregelen. Voor zebrapaden geldt een uitzondering, zeker bij belangrijke
Een snelheidslimiet van 30 km/u kan worden vastgesteld voor zones of oversteeklocaties voor voetgangers.6 Kruispunten zijn in principe gelijkwaardig.
afzonderlijke wegvakken. Volgens het BABW moet de weg aan specifieke Als de overgang naar een hogere maximumsnelheid (50 km/u) samenvalt met
eisen voldoen als er zoneborden of limietborden (anders dan 50 km/u) een kruispunt, moet deze overgang duidelijk herkenbaar zijn. De voorrang
worden geplaatst. moet daar geregeld zijn met voorrangsborden of een uitritconstructie. Ook
hiervoor is het BABW van belang.
Voor de concrete invoering van ‘30 km/u in de stad’ moeten verkeersbesluiten
worden genomen om het 30 km/u-regime daadwerkelijk vaker in te voeren. Door het CROW is in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Water-
In een verkeersbesluit moet zijn aangegeven hoe er wordt voldaan aan het staat in de eerste helft van 2021 gewerkt aan het landelijk afwegingskader
BABW en aan een aantal eisen op het gebied van bebording, inrichting en omtrent 30 km/u als leidend principe in de bebouwde kom in Nederlandse
voorrang. Dit zijn de eisen opgenomen in het BABW: gemeenten, Hierbij is ook in beeld gebracht welke vervolgstappen gezet
moeten worden om dit daadwerkelijk landelijk als leidend principe landelijk te
1. Bebording gaan hanteren. Dit zal naar verwachting gevolgen hebben voor de bestaande
Een 30 km/u-bord mag momenteel worden geplaatst als: richtlijnen en wet- en regelgeving, waar een verkeersbesluit op moet aanslui-
1. de snelheidslimiet van 30 km/u in overeenstemming is met het wegbeeld; ten. Als gemeente Amsterdam zijn wij betrokken geweest bij het opstellen van
waar nodig moeten snelheidsremmers worden aangebracht; het afwegingskader.
2. de 30 km/u-straat voornamelijk een verblijfsfunctie heeft;
3. de 30 km/u-straat zodanig is ingericht dat de intensiteit van het gemotori- Het is van belang de vervolgstappen vlot en gezamenlijk verder op te pakken,
seerde verkeer de verblijfsfunctie niet aantast. zodat dit richting de uitvoering zo goed mogelijk meegenomen kan worden.
Met CROW en SWOV is afgesproken ook bij de vervolgstappen nauw samen te
2. Inrichting
Om gevaarlijke situaties te voorkomen moet er vooral aandacht zijn voor de
veiligheid op oversteekplaatsen voor voetgangers, op kruispunten met fiets- 3 Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990 – RVV 1990
routes en op voorrangskruispunten. Een 30 km/u-zone mag sober worden inge- 4 Het belangrijkste aanknopingspunt in het BABW is: ‘De in te stellen maximumsnelheid dient in
richt, met alleen strikt noodzakelijke maatregelen. In- en uitgangen dienen te overeenstemming te zijn met het wegbeeld ter plaatse. Dit betekent dat waar nodig de omstan-
worden aangegeven door zoneborden met daarbij een ondersteunende digheden op zodanige manier zijn aangepast dat de beoogde snelheid redelijkerwijs voortvloeit
maatregel (zoals een uitritconstructie of een terugliggende5 drempel met uit de aard en de inrichting van de betrokken weg en van zijn omgeving.’
voorrangsregeling). In het verblijfsgebied zelf moeten op mogelijke conflict- 5 Een drempel die niet op de kruising ligt, maar verderop in de straat.
punten (scholen, bushaltes, winkelcentra en dergelijke) maatregelen getroffen 6 Uitvoeringsvoorschriften BABW, hoofdstuk IV, paragraaf 2, lid 9
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
38
werken, onder andere bij het vormgeven van de inrichtingsprincipes voor een Actieplan Geluid (2021)
GOW30. In het ontwerp Actieplan Geluid 2020-2023 worden beleidsuitgangspunten,
maatregelen en acties voorgesteld die kunnen bijdragen aan het verminderen
van ernstige hinder door omgevingslawaai in Amsterdam. Het wegverkeer is de
4.5 Beleidscontext grootste bron van geluidshinder in Amsterdam. In het actieplan zijn ook
maatregelen beschreven die het college neemt vanuit andere kaders (zoals
Het verlagen van de snelheid voor gemotoriseerd verkeer in de stad is onder- Autoluw en uitstootvrij) en die ook een positief effect hebben voor geluid.
deel van een bredere visie op Amsterdam. Hieronder volgt een overzicht van De belangrijkste in het actieplan beschreven maatregelen om geluidsoverlast
de verschillende maatregelen en plannen die erop gericht zijn om de leefbaar- van het wegverkeer te verminderen zijn voorrang geven aan OV en fiets, meer
heid van de stad te vergroten en een goede bereikbaarheid te bieden (op 30 km/u-wegen, geluidsisolatie van zwaar belaste woningen, geluidreducerend
volgorde van vaststelling, meest recente eerst). asfalt op plaatsen waar dit technisch mogelijk is en het bevorderen van uit-
stootvrij (en stiller) vervoer.
Omgevingsvisie (2021)
De Omgevingsvisie Amsterdam 2050 zet in op vijf principes: 1) een meer- Agenda Amsterdam Autoluw (2020)
kernige ontwikkeling, met meer stedelijke centra in stad en regio; 2) groeien Met de Agenda Amsterdam Autoluw werkt Amsterdam aan een leefbare en
binnen grenzen, waarbij we de groei vooral binnen het stedelijk gebied opvan- toegankelijke stad. We creëren meer ruimte voor verblijfsfuncties, meer ruimte
gen; 3) duurzaam en gezonder bewegen, gericht op nabijheid van voorzienin- voor alternatieven voor de auto (voetgangers, fietsers, openbaar vervoer,
gen en een leefbare stad; 4) rigoureus vergroenen, zodat de stad leefbaar en deelmobiliteit) en meer ruimte voor voorzieningen. We maken werk van een
klimaatadaptief wordt; 5) samen stadmaken, gericht op een meer actieve rol schonere stad met minder geluid en een betere verkeersveiligheid. Ook zetten
van de Amsterdammer bij de ontwikkeling van de stad. Voor mobiliteit en we in op een inclusieve stad. Met verschillende maatregelen creëren we deze
openbare ruimte wordt ingezet op meer ruimte voor het verblijfsklimaat en een ruimte door de druk van rijdende en geparkeerde auto’s te verminderen. In de
dragende rol van de actieve modaliteiten (fietsen en lopen) en het OV. Agenda hebben we inrichtingsprincipes vastgelegd voor de manier waarop we
Uitbreiding van 30 km/u wordt in de Omgevingsvisie genoemd. de stad inrichten.
Uitvoeringsprogramma Mobiliteit (2021) Motie 30 km/u (2020)
Het Uitvoeringsprogramma Mobiliteit is het programma van de Vervoerregio Bij de vaststelling van de Agenda Amsterdam Autoluw is de motie ‘30 km is
Amsterdam (VRA) met alle voorgenomen mobiliteitsmaatregelen in samenhang de norm in de hele stad, 50 de uitzondering’ (motie 57.20, Ernsting, Bakker en
beschreven. Dit programma is samen met de vijftien regiogemeenten opge- Van Lammeren) aangenomen door de gemeenteraad. De motie roept op ‘in
steld. Door investeringen in de infrastructuur werkt VRA aan een betere kaart te brengen hoeveel 30 kilometer zones er nu zijn en een plan te maken
doorstroming van het OV en aan hoogwaardige fietsroutes. Ook wordt ingezet “Amsterdam: 30 kilometer” waarin een tijdspad en aanpak wordt voorgesteld
op de verkeersveilige inrichting van straten en het verhelpen van knelpunten in (inclusief een pakket tijdelijke maatregelen) om van veel meer straten in de
het wegennet. bebouwde kom in de gehele stad 30 kilometer straten te maken onder het
motto: ‘30 kilometer per uur is de norm, 50 de uitzondering’.’
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad4. Inrichtingsprincipes en beleid
39
Amsterdam Klimaatneutraal (2020) Meerjarenplan Fiets 2017-2022 (MJPF)
De Routekaart Amsterdam Klimaatneutraal 2050 is erop gericht de CO -uit- Met het MJPF werkt Amsterdam aan het aantrekkelijker en veiliger maken van
2
stoot in de stad terug te dringen. We willen dat de uitstoot in 2025 5%, in 2030 fietsen in Amsterdam. Dit gebeurt aan de hand van drie doelstellingen:
55% en in 2050 95% lager is dan in 1990. Mobiliteit uitstootvrij maken en 1) comfortabel doorfietsen, waarmee wordt ingezet op nieuwe en aantrekkelijke
beperken is een belangrijke pijler om deze ambitie te realiseren. verbindingen en het verbeteren van drukke routes; 2) gemakkelijk fietsparkeren,
waarmee wordt gewerkt aan meer en betere fietsparkeervoorzieningen; 3) het
Actieplan Schone Lucht (2019) nieuwe fietsen, dat inzet op het stimuleren van het gebruik van de fiets en op
In het Actieplan Schone Lucht nemen we maatregelen die de luchtkwaliteit in verschillende gedragsmaatregelen.
de stad verbeteren. De belangrijkste ambitie is dat per 2030 alle mobiliteit in
de stad volledig uitstootvrij is. Meerjarenplan Verkeersveiligheid 2016-2021 (MJPV)
Met het MJPV zet Amsterdam in op het voorkomen van verkeersonveiligheid.
Beleidskader Verkeersnetten (2018) We verkleinen het risico op ongevallen met maatregelen die gericht zijn op het
In het Beleidskader Verkeersnetten zijn de netwerken voor voetganger, fiets, gedrag van weggebruikers, de infrastructuur waar zij gebruik van maken en de
openbaar vervoer en auto in kaart gebracht. Het beleidskader geeft richting voertuigen die ze besturen. In het Programma Verkeersveiligheid worden de
aan de wijze waarop Amsterdam de komende jaren werkt aan verbetering van maatregelen uit het MJPV uitgevoerd. ‘Meer straten naar 30’ is een maatregel
de bereikbaarheid en de kwaliteit van de openbare ruimte in de stad. Voor de uit het programma. In maart 2021 is een aanscherping vastgesteld voor 2021
modaliteiten lopen, fietsen, openbaar vervoer en autoverkeer zijn een Plusnet en 2022. Er wordt gewerkt aan een nieuw uitvoeringsplan Strategisch Verkeers-
en een Hoofdnet gedefinieerd. Alle overige straten behoren tot het Basisnet. In veiligheidsbeleid (SPV) samen met Rijk en regio waarbij nul verkeersslachtoffers
de Plusnetten krijgt de betreffende modaliteit prioriteit. In de Hoofdnetten ligt de gezamenlijke ambitie is.
het accent op het behouden van voldoende capaciteit en kwaliteit, gerelateerd
aan de functie(s) van het net in het netwerk. Voor de voetganger zijn de Plus - Mobiliteitsaanpak Amsterdam (2013)
en Hoofdnetten gekoppeld aan doorstroming en aan de gewenste verblijfs- De Mobiliteitsaanpak is het formele kader voor het Amsterdams verkeer- en
kwaliteit (zoals winkelen). We constateren dat sommige uitgangspunten in het vervoerbeleid. Met dit beleid geven we voorrang aan kostenefficiënte en
Beleidskader Verkeersnetten niet meer in lijn zijn met de uitgangspunten in het ruimtebesparende vervoerwijzen. Ook zetten we erop in dat de bestaande
voorliggende beleidsdocument. Er zal daarom gewerkt worden aan een capaciteit beter wordt benut. De mobiliteitsaanpak werkt gebiedsgericht. In de
aanpassing van het Beleidskader Verkeersnetten. centrumgebieden krijgt de verblijfsfunctie prioriteit, in het overige gebied
binnen de Ring A10 zoeken we de balans tussen verblijven en verplaatsen.
Samen Bouwen aan Bereikbaarheid Hier ligt de prioriteit bij een betere balans tussen ruimte voor de fietser, de
Met de Metropool Regio Amsterdam (MRA) en het Rijk werken we aan het voetganger en verblijven enerzijds en ruimte voor de auto en het OV ander-
programma Samen Bouwen aan Bereikbaarheid, met als doel om een aantrek- zijds. Buiten de A10 is beperkt nog groei van het autoverkeer mogelijk. Mo-
kelijk woon- en vestigingsklimaat te behouden. menteel wordt er gewerkt aan een nieuwe mobiliteitsvisie om verdere invulling
te geven aan de opgaven rond mobiliteits zoals beschreven in de Omgevings-
visie.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad5. Organisatie, planning en participatie
40
In de gesprekken met de stad voor de Agenda Amsterdam
Autoluw (2019) kwam duidelijk naar voren dat een lagere
snelheid voor vrijwel elk gebied een belangrijk onderwerp
was. Dit had altijd te maken met leefbaarheid of verkeers-
veiligheid. Deze thema’s zijn vanaf het begin het vertrek-
punt geweest voor de verkenning of een lagere snelheid
voor straten overal in Amsterdam nuttig zou zijn.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad5. Organisatie, planning en participatie
41
5.1 Participatie vooraf Na de vaststelling van het beleidsdocument en de nota van beantwoording
gaan we over tot de voorbereiding op daadwerkelijke invoering van 30 km/u.
Om tot dit beleidsdocument te komen hebben we met een groot aantal We streven ernaar dit in 2023 te doen. We publiceren online over de voortgang
belanghebbende partijen gesproken over hun wensen en behoeftes. We zijn van het proces en eventuele wijzigingen in de planning. Op een digitale kaart is
constant in gesprek gebleven om hun opmerkingen en ideeën zo goed moge- dan te volgen welke aanpassingen waar en wanneer in de straten van Amster-
lijk af te wegen en te verwerken. Ondanks uiteenlopende belangen kon het dam plaatsvinden.
beleidsdocument doorgaans na de nodige toelichting op veel begrip rekenen.
Kritische vragen hadden vooral betrekking op doorstroming, gedrag, daadwer-
kelijk effect, effect op exploitatie, aanrijtijden en afwijking van huidige ver- 5.3 Planning en organisatie uitvoering
keerskundige principes. Deze vragen hebben we zoveel mogelijk verwerkt
in de afwegingen en de aanpak, zoals aangegeven in de voorgaande hoofd- Naar verwachting is de maximumsnelheid van 30 km/u vanaf 2023 in Amster-
stukken. dam het uitgangspunt voor alle wegen in het stedelijk gebied. Na vaststelling
van 30 km/u in de stad werken we toe naar invoering op straat, door middel
Daarnaast waren we in gesprek met mobiliteitsexperts die in het land met van communicatie, campagnes, fysieke aanpassingen, markering en bebording.
vergelijkbare opgaven bezig zijn, ter voorbereiding van het landelijk afwegings- Dit vraagt veel voorbereiding, zoals opstellen van bebordings- en markerings-
kader. Hun input hebben we kunnen gebruiken om ons voorstel aan te scher- plannen, uitwerking op straatniveau, programmering van alle werkzaamheden
pen. Internationaal hebben we contact gezocht met steden die een vergelijk- etc. Hiervoor wordt in 2022 nog een uitvoeringsplan opgesteld. Daarnaast
bare stap hebben gezet, en geleerd van hoe zij dit hebben aangepakt. moeten een campagne, een monitoringsplan en een (of meerdere) volledige
verkeersbesluit(en) worden opgesteld. Het is een transitie voor de hele stad,
maar vraagt tegelijkertijd maatwerk voor maximale duidelijkheid.
5.2 Beleidsdocument
Het projectteam voor 30 km/u in de stad wordt gevormd rond de
Dit document is voor inspraak vrijgegeven in de collegevergadering van 6 juli volgende onderdelen:
2021. Aangezien de zomervakantie hierop aansloot, is besloten om de in- • beleid & strategie en landelijk afwegingskader
spraakperiode te laten lopen van 23 augustus t/m 3 oktober. Begin september • projectmanagement
werd een stadsgesprek georganiseerd in Pakhuis de Zwijger. Deze was online • techniek/innovatie
te volgen. Tijdens de inspraakperiodekon kon onder andere via de website • communicatie, educatie, voorlichting & campagne
www.amsterdam.nl/30km worden gereageerd. De website blijft ook na de • juridische advisering en producten
vaststelling van het beleid de plek om alle informatie te vinden. • stakeholders/-omgevingsmanagement
• inrichting openbare ruimte
Alle reacties die tijdens de inspraakperiode zijn binnengekomen zijn verzameld • handhaving
en beantwoord de nota van beantwoording. • monitoring/evaluatie
• business control
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad5. Organisatie, planning en participatie
42
5.4 Financiering
Nieuw-West Pieter Calandlaan tussen Meer Van GOW50 naar GOW30
en Vaart en Baden Powellweg ■ Stedelijk gebied, 2x1
Voor het daadwerkelijk invoeren van 30 km/u in de stad moeten maatregelen ■ Parkeren langs de weg
genomen worden zoals beschreven in hoofdstuk 3.
Johan Huizingalaan ten Van GOW50 naar ambitie GOW30, bij
noorden van Louwesweg invoering GOW50 (vgl. Van Diemenstraat)
De kosten voor het in één keer uitrollen van 30 km/u in de stad bedragen in ■ Stedelijk gebied, 2x1
totaal € 32,5 mln. Voor 2021 en 2022 zijn de kosten begroot op respectievelijk ■ Relatief veel parkeren
■ Bus/tram kan 50 km/u
€ 0,6 mln en € 3,3 mln. Dit wordt gedekt uit de hiervoor in het SMF en pro-
■ Calamiteitenroute
gramma Autoluw vrijgemaakte middelen van € 5,1 mln.
Slotermeerlaan, ter hoogte Van GO50 naar GOW30
De uitvoeringskosten (inclusief proces en overige kosten zoals onderzoeks- van het Noorderhof en het ■ Stedelijk gebied, 2x1
kosten) voor 2023 t/m 2025 bedragen € 28,6 mln. Hier is nog geen dekking Sloterparkbad
voor. Bij de Voorjaarsnota 2022 wordt een extra reservering aangevraagd.
Het westelijk deel van de GOW30
Plesmanlaan, tussen de Na herinrichting: ETW30
Sloterbrug en Baden Powell-
5.5 Wijzigingen in het beleidsvoornemen
weg naar 30 km/u
De gemeente heeft de ingediende inspraakreacties op het beleidsvoornemen Meer en Vaart tussen Osdorp- Van GOW50 naar GOW30
zorgvuldig gelezen, geanalyseerd, gecategoriseerd en van reactie voorzien. plein en Pieter Calandlaan ■ Stedelijk gebied
■ Deels 2x1
Voor de inhoudelijke reactie op deze onderwerpen verwijst het college naar de
■ Koppelen aan Pieter Calandlaan
beantwoording van de inspraakreacties in het vorige hoofdstuk. Naar aanlei- (GOW30)
ding van de naar voren gebrachte zienswijzen heeft het college aanleiding
gezien om het beleidsvoornemen aan te scherpen rond een aantal zaken. Het West Bos en Lommerplein Van GOW50 naar GOW30
afwegingskader en de structurele keuzes die voorgesteld zijn rond in te stellen ■ Stedelijk gebied
■ Auto’s remmen voldoende af
maximumsnelheden is niet gewijzigd op basis. Daarnaast zijn er veel nuttige
suggesties en voorstellen binnengekomen die ter kennisgeving worden aange-
Centrum Mr Visserplein tussen Valken- Van GOW 50 naar GOW30
nomen en meegenomen richting de voorbereiding van de daadwerkelijke burgerstraat en Waterlooplein ■ Stedelijk gebied
invoering van ’30 km/u in de stad’. ■ Raar stukje 50 tussen
Valkenburgerstraat en Waterlooplein
Aangepaste categorisering
Oost Hugo de Vrieslaan Van GOW30 naar GOW50
De grootste wijzigingen in het beleidsvoornemen komen voort uit de sugges-
Vanwege beperkt stedelijk gebied
ties die zijn gedaan door bewoners en organisaties en een aantal voorstellen (nav inspraak Keolis en Almere)
uit de stadsdelen. Op basis van deze voorstellen zijn we de genoemde straten
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad5. Organisatie, planning en participatie
43
Kaartbeelden
Tussen het publiceren van het beleidsvoornemen en het opstellen van de
nota van beantwoording zijn er ook nog een aantal kleinere fouten uit de
kaarten gehaald, waarbij wegen ten onrechte waren aangeduid met een
bepaalde snelheid of ten onrechte stond dat deze toegankelijk waren voor
gemotoriseerd verkeer. Ook zijn er nog een aantal trajecten in de kaart ver-
werkt waar al concrete plannen zijn om op korte termijn naar een lagere
snelheid te gaan. Op IJburg (Centrumeiland en Strandeiland) bijvoorbeeld
komen een aantal straten waarover besluitvorming al heeft plaatsgevonden,
maar nog niet (volledig) zijn gerealiseerd. Ook hier stellen we voor om voor
een aantal straten de snelheid/status te wijzigen van GOW50 naar GOW30.
Dit is meegenomen in dit beleidsdocument.
Weesp
In het beleidsvoornemen is al een korte paragraaf opgenomen rond de samen-
hang tussen het project ’30 km/u in de stad’ en Weesp. Daarbij werd aangege-
ven dat er een eerste inschatting was gemaakt op basis van de mobiliteitsvisie
WWijizjziigginingegn enan i nnspara ainkspraak waaraan gewerkt werd. Inmiddels is dit mobiliteitsplan in de raad van Weesp
WWorodtr d30t i n3 p0la aitns vpanl a50ats van 50
Wordt 30 in plaats van 50, maar 50 bij invoering behandeld en is er een concreet wensbeeld voor de auto vastgesteld. Hierin is
WWorodtr d50t i n3 p0la aitns vpanl a30ats van 50, maar 50 bij invoering
Wordt 50 in plaats van 30 ook een link gelegd met waar de wens is om de snelheid van 50 naar 30 km/u
Afbeelding 11. Kaart met wijzigingen van straten na inspraak. Zie: maps.amsterdam.nl/30km te verlagen.
Het kaartbeeld wordt als uitgangspunt meegenomen in de verdere implemen-
tatie van ’30 km/u in de stad’. Op basis van verdere uitwerking zal afstemming
nogmaals door gaan lopen om te beoordelen of deze juist geclassificeerd en besluitvorming nog plaatsvinden over hoe ’30 km/u in de stad’ het beste in
waren. Hierbij hebben we op basis van argumenten die aansloten bij het Weesp geïmplementeerd kan worden.
afwegingskader bepaald om de categorie van deze routes toch te veranderen.
Snorfiets: ambitie om Houtmankade, Nassaukade, Stadhouderskade,
Overige wijzigingen in het beleidsvoornemen Mauritskade Zeeburgerdijk niet meer uit te zonderen
Tussen het opstellen van het beleidsvoornemen en de nota van beantwoording In het beleidsvoornemen zelf was nog geen aandacht besteed aan de rol van
zijn er nog verschillende trajecten doorlopen die leiden tot enige wijzigingen in de snorfiets in relatie tot de ambities rond 30 km/u. Dit is de afgelopen maan-
het uiteindelijke beleidsdocument dat ter besluitvorming richting gemeente- den tegen het licht gehouden. Er is tot de conclusie gekomen dat er geen
raad gaat. Hieronder volgt een korte beschrijving van deze punten. reden meer is om een aantal uitzonderingen voor de snorfietser in stand te
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stad44
houden. Dit zou gelden voor de Houtmankade, Nassaukade, Stadhouderskade, 5.6 Monitoring en evaluatie
Mauritskade, Zeeburgerdijk (groot deel van de S100) en de Kattenburgerstraat.
Monitoring en evaluatie zijn belangrijke onderdelen bij de invoering van
Update OV 30 km/u in de stad. We staan voor een transitie die in Nederland niet eerder is
Het verlagen van de snelheid heeft invloed op het functioneren van de open- toegepast. Het bijhouden van de effecten is noodzakelijk om aanvullende
baarvervoerbedrijven. De ov-bedrijven en concessieverleners hebben hierover maatregelen te kunnen nemen waar de effecten, bijvoorbeeld op het gebied
hun zorgen uitgesproken, o.a. over de extra dienstregelingsuren, de financiële van verkeersveiligheid, anders zijn dan verwacht. Dit doen we in het belang van
impact daarvan en de aantrekkelijkheid van het ov. Zowel VRA als gemeente vervoers- en verkeerspartners in de stad. Er is sprake van een transitieperiode
spreken daarbij uit waarde te hechten aan het aanbod van het ov. Het streven waar enige gewenning bij hoort. We zullen dus kijken hoe de effecten zich
is om effect op de exploitatie van het ov naar nul te brengen. Daarom hebben ontwikkelen en terughoudend zijn om in een vroegtijdig stadium al naar
we in het beleidsstuk aandacht besteed door o.a. de afspraak op te nemen dat maatregelen te grijpen. Daarnaast zien we invoering van 30 km/u ook als
we door werken aan een pakket van mitigerende maatregelen dat in Q3 van (inter)nationaal voorbeeldproject om de ambities rond verkeersveiligheid te
2022 klaar zou moeten zijn om dit streven te bereiken. verstevigen en tempo te maken met meer 30 km/u in de stad. Om goed in
beeld te hebben wat werkt en wat niet, werken we aan een monitoringsplan
Update Nood- en hulpdiensten om de effecten van het beleid optimaal in beeld te brengen.
Met de nood- en hulpdiensten is rond de inspraakperiode een gezamenlijk
impactanalyse gemaakt. De gezamenlijke conclusie luidt dat de beoogde
afname van 50 naar 30 km/u op een belangrijk deel van het wegennet niet leidt
tot een evenredige daling van de snelheid en bereikbaarheid van de nood- en
hulpdiensten. Er is echter wel degelijk een impact en dus zaak de vinger
nadrukkelijk aan de pols te houden en andere verstorende ontwikkelingen te
beperken/voorkomen, o.a. via het afstemmingsoverleg met de nood- en
hulpdiensten. Aanbevelingen voor de toekomst hebben betrekking op geza-
menlijke monitoring, regelgeving en enkele maatregelen die kunnen worden
overwogen.
Update verkeerskundige analyses
In Q2 en Q3 van 2021 heeft een extern bureau onderzoek gedaan naar de
mogelijke effecten van de invoering van 30 km/u op de ontruimingstijden van
kruispunten. Hierbij is o.a. een eerste schatting gemaakt van de hoeveelheid
VRI’s die anders ingesteld moeten worden, dit komt neer op ongeveer de helft
van de 400 aanwezige VRI’s in de stad. In de bijlage bij het beleidsdocument is
de analyse verder geduid.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadBijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad
45
Verkeersonderzoek
Met het Verkeersmodel Amsterdam (VMA) is onderzocht welke netwerkeffec-
ten optreden als de snelheid op de meeste wegen in de stad wordt verlaagd
naar 30 km/u. Hierbij is ervan uitgegaan dat de gebiedsontsluitingswegen met
30 km/u een betere doorstroming hebben dan de erftoegangswegen met
30 km/u, als gevolg van de inrichting (o.a. drempels en rechts voorrang op de
erftoegangswegen). De modelplot hiernaast laat zien welke effecten het
verlagen van de snelheid heeft. Op hoofdlijnen zien we de volgende effecten:
• 2%-3% minder verkeer in de stad – met name personenverkeer. Dit is met
name het gevolg van een modal shift (verplaatsing naar ander vervoer)
naar lopen, fiets en OV.
• Drukker op de 50 km/u-wegen
• Minder druk op de 30 km/u-wegen
• A10 blijft stromen, extra belasting is beperkt
Daarnaast verwachten we op basis van de modelberekening een intensiteits-
verandering per richting in de ochtendspits en avondspits en impact op de
verkeersafhandeling van de verkeersregelinstallaties als gevolg van de
maatregel (expert judgement van de afdeling R&D).
Nadere verkeerskundige analyse
Het verlagen van de snelheid heeft met name effect op kruispunten in de stad.
De verkeersregelinstallaties zullen moeten worden aangepast aan de lagere
maximumsnelheid. Ter voorbereiding daarop is een verdiepende analyse
gedaan naar de afwikkeling op een aantal kruispunten met verkeerslichten.
Amsterdam heeft circa 400 geregelde kruisingen. Naar verwachting moet op
200 ervan de verkeerslichtenregeling worden aangepast. Uit deze studie blijkt
dat de afrijdcapaciteit van de kruisingen zoals verwacht lager wordt. De
cyclustijd neemt daardoor met enkele seconden toe. Wat dit betekent voor de
overige kruispunten zal de komende maanden in beeld moeten worden Afbeelding 12. Kaart met resultaten van geluidsonderzoek
gebracht. Aanpassingen leiden er mogelijk toe dat de verschillende modalitei-
ten iets langer moeten wachten. Dit is onderdeel van verdere verkenning en
(na invoering) monitoring.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadBijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad
46
We verwachten op basis van modelmatige doorrekeningen dat verkeer zich
verplaatst van wegen die 30 km/u worden naar wegen die 50 km/u blijven en
naar de ring A10. Deze 50 km/u wegen worden drukker en daardoor wordt de
verkeersafwikkeling op kruispunten minder goed. Op kruispunten waar het in
de huidige situatie al druk is, kunnen hierdoor extra knelpunten ontstaan.
Rekening houdend met de maximale cyclustijd en de verzadigingsgraad zien
we nu drie kruispunten die mogelijk overbelast raken: IJburglaan/Zuiderzee-
weg, IJburglaan/A10 en Kennedylaan/Rijnstraat. De eerste twee zouden ook
zonder 30 km/u in de stad een knelpunt worden als gevolg van de gebiedsont-
wikkeling (groei van de stad). In het kader van de gebiedsontwikkeling Zeebur-
gereiland wordt in het project de Cruciale Mijl IJburglaaan al gekeken naar
oplossingen voor de middellange en lange termijn. Dit project is onderdeel van
het Mobiliteitsplan Zeeburgereiland en IJburg. In dit project ligt de focus op
een duurzame oplossing voor de lange termijn, rekening houdend met de
gebiedsontwikkeling die doorloopt tot 2043. Omdat naar verwachting in 2027
kruispunten op de IJburglaan op Zeeburgereiland overbelast raken, zullen dan
de eerste maatregelen gereed moeten zijn. De noodzaak om hier te investeren
in de infrastructuur wordt bij het invoeren van 30 km/u in de stad groter. Net
zoals voor alle andere kruispunten in de stad gaan we de werkelijke impact
monitoren. Indien nodig formuleren we na invoering nadere acties op basis van
de daadwerkelijke situatie.
Geluidsonderzoek
In de praktijk van verschillende steden blijken de reistijden in de stad niet Het verminderen van de geluidsbelasting in de stad is een belangrijke doelstel-
noemenswaardig toe te nemen. ling van het verlagen van de snelheid voor gemotoriseerd verkeer in de stad.
Verkeerslawaai is een belangrijke bron van geluidsoverlast. Door een lagere
snelheid neemt het motorgeluid en het rolgeluid van de banden af. Hoewel
hiermee niet de piekbelasting van bijvoorbeeld optrekkende motoren wordt
voorkomen, zal het geluid in de stad significant afnemen. Vooral op wegen die
van 50 km/u naar 30 km/u gaan, zien we een stevige reductie, oplopend tot
5 dB. Op wegen die drukker worden als gevolg van de maatregel neemt het
geluidsniveau echter toe. Met de groei van zero-emissie vervoer neemt de ge-
luidsbelasting van wegverkeer nog verder af. Maar ook daar is 30 km/u in plaats
van 50 km/u beter, omdat bij 50 km/u het rolgeluid van de banden dominant is.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadBijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad
47
Luchtkwaliteit en klimaat Verkeersveiligheid
Het verlagen van de snelheid betekent dat individuele auto’s meer gaan Het aantal aanrijdingen neemt af bij een lagere snelheidslimiet doordat auto-
uitstoten. Dit heeft ermee te maken dat pas bij hogere snelheden motoren mobilisten meer tijd hebben om een onjuiste inschatting te corrigeren of om
zorgen voor optimale verbranding. De effecten van de maatregel voor lucht- zich aan te passen aan een onverwacht object. Er is immers bij lagere snelhe-
kwaliteit (NO en PM ) en klimaat (CO ) zijn hieronder weergegeven. den meer tijd om (visuele) informatie van de omgeving waar te nemen en te
x 10 2
verwerken. Bovendien is de remweg korter, waardoor voertuigen kunnen
Luchtkwaliteit (NO en PM ): uitwijken en de kans op botsingen lager is. Uit een Nederlandse review blijkt
x 10
> B ij gelijkblijvend verkeer zien we op GOW30-wegen een verslechterde het effect van snelheid op het aantal botsingen binnen de bebouwde kom
uitstoot/emissie van NOx: 5%-8% toename. groter te zijn dan buiten de bebouwde kom. Daarbij speelt het verschil in
> D oor de afname van verkeer op deze wegen is er sprake van een snelheid van de vervoerstypen een belangrijke rol. Voertuigen met een (veel)
verminderde uitstoot. hogere snelheid dan de andere weggebruikers zijn vaker betrokken bij een
> E ffect van verkeersemissies op de totale NO-uitstoot is ongeveer 45%. ongeval. Voor het omgekeerde effect (minder betrokkenheid van tragere
x
Ongeveer 12% van de wegen gaat naar GOW30. Daarmee is het algehele voertuigen bij botsingen) is er minder bewijs. De meeste onderzoeken uit de
effect op luchtkwaliteit in Amsterdam niet significant. review zijn gebaseerd op absolute cijfers van de snelheid van individuele
> O p specifieke routes (en met name routes die 50 km/u blijven en drukker modaliteiten of per wegdeel.
worden) kan er sprake zijn van een verslechtering van de luchtkwaliteit.
Echter, we verwachten dat er geen nieuwe knelpunten ontstaan. Remweg en impact van aanrijdingen
> D oor de jaarlijkse autonome verbeteringen aan voertuigen treedt een Doordat bij een hogere snelheid de remweg langer is en de reactietijd korter,
vermindering van uitstoot van ongeveer 10% op. vindt de botsing plaats met een hogere snelheid en is de impact groter. De
> Voor PM geldt dat de bijdrage van verkeer aan de totale concentratie impact van snelheid neemt exponentieel toe. Dit betekent dat een afname van
10
fijnstof maximaal 10% is. 25% in de snelheidslimiet van 100 km/u naar 75 km/u niet hetzelfde oplevert
> D e impact van snelheid op uitstoot van fijnstof (met name slijtage weg, als bij een limiet van 20 naar 15 km/u. Hoe hoger de snelheid, hoe sneller het
banden en remmen) blijkt een stuk kleiner dan bij NO. aantal doden en gewonden oploopt. Het risico op fatale ongelukken is bij
x
50 km/u meer dan twee keer zo hoog als bij 40 km/u en meer dan vijf keer zo
CO : hoog als bij 30 km/u. Bij 30 km/u is een ongeval zelden tot nooit dodelijk.
2
> O p GOW30-wegen zien we een toegenomen uitstoot/emissie van 10%-15%.
> D oor de afname van verkeer op deze wegen is er sprake van een Vermindering aantal slachtoffers: doden en gewonden
verminderde uitstoot. Onderzoek heeft veelvuldig aangetoond dat er minder doden vallen bij een
> E ffect van verkeersemissies op totale CO -emissies in de stad is ongeveer lagere snelheidslimiet. Zo wees een onderzoek in België uit dat de snelheids-
2
10% en ongeveer 12% van de wegen gaat naar GOW30. Daarmee is het verlaging naar 70 km/u waar eerder 90 km/u gold, resulteerde in een afname
algehele effect op CO -uitstoot in de stad heel beperkt: ~0,2%. van het aantal botsingen van 5%.
2
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadBijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad
48
Het aantal ongevallen met gewonden of een dodelijke afloop nam daar zelfs met De geloofwaardigheid voor alle soorten wegtypen wordt vastgesteld aan de
33% af. De effectiviteit van de snelheidsverlaging was groter op wegg edeelten hand van zogenoemde 'versnellers' en 'vertragers' die in het wegbeeld
dan op kruisingen. aanwezig zijn. Relevante kenmerken daarbij zijn rechtstanden, fysieke snel-
heidsremmers, openheid van de omgeving, wegbreedte en effenheid van het
In 2019 heeft SWOV specifiek onderzoek gedaan naar het verlagen van de wegdek. SWOV heeft een instrument ontwikkeld om de Safety Performance
snelheidslimiet van de helft van de wegen in de bebouwde kom in Nederland Index (SPI) veilige en geloofwaardige snelheden (VSGS) te meten. Deze inde-
van 50 naar 30 km/u. Zij concluderen op basis van theoretische modellen dat het ling betreft de conventionele wegcategorisering Duurzaam Veilig, waarbij de
aantal verkeersslachtoffers zal dalen met 20% tot 30%. Dit effect is groter wegcategorie 30GOW nog niet bestaat.
naarmate wegen geloofwaardiger zijn ingericht. SWOV stelt dat een limiet-
wijziging in de hele stad op korte termijn nadelig is, omdat veel straten nog niet Omgevingskenmerken
zijn aangepast aan de lagere limiet. Hierdoor wordt verwacht dat de daadwerke- Hoewel onderzoeken en 'Duurzaam Veilig-principes' doorgaans ingaan op
lijk gereden snelheden nauwelijks dalen. De ervaringen in Brussel laten echter genoemde verkeerskundige wegkenmerken, spelen omgevingskenmerken ook
zien dat dit wel degelijk kan leiden tot verbetering. Wij nemen wel aanvullend een rol in de beleving van de functie van een gebied en daarmee van geloof-
nog maatregelen met belijning en specifieke aanpassingen per wegdeel. waardige snelheden.
Wegkenmerken Voorbeelden hiervan zijn bebouwingstype, bebouwingshoogte en -breedte,
Dit sluit aan bij onderzoek naar geloofwaardige snelheden (in het Engels aantal in-/uitritten en kruispunten, parkeersituatie (aantal, vorm), open ruimte,
‘selfexplaining roads’ (SER)). Dit houdt in dat snelheden geloofwaardig of bomen en begroeiing, intensiteit van fietsers en voetgangers. Een combinatie
‘begrijpelijk’ zijn door (fysiek) herkenbare kenmerken van een weg, die de van deze omgevingskenmerken geeft een indruk van de straat als overzichtelijk,
weg onderscheiden van andere wegtypen. Wanneer de verwachte snelheids- druk, vertrouwd, complex, en benadrukt de verblijfsfunctie (wonen, winkelen,
limiet en de toegestane limiet overeenkomen, vermindert het aantal botsingen spelen) of de verkeersfunctie (doorstroom van het verkeer) van de straat.
met 30% en de bijkomende jaarlijkse kosten met 86% ten opzichte van wegen Omgevingskenmerken dragen er op die manier aan bij dat een gewenste
waarop dit niet overeenkomt. snelheid in een straat ook een geloofwaardige snelheid wordt.
Verkeersongevallen zorgen voor materiële en immateriële kosten. Immateriële Gedrag en infrastructuur
kosten van verkeersongevallen zijn kosten in de vorm van leed, pijn, verdriet en In ongeveer 90% van alle verkeersongevallen speelt gedrag een rol, terwijl de
verlies aan kwaliteit van leven en levensvreugde bij slachtoffers en hun naasten. omgeving en het vervoersmiddel respectievelijk 18% en 8% gedeeltelijk
De maatschappelijke kosten per verkeersdode zijn circa € 2,8 miljoen en per bijdragen aan ongevallen. Gedrag is niet zomaar een gegeven, maar kan
ernstig verkeersgewonde ruim € 300.000. Daarmee zullen door een geloofwaar- gestuurd worden door infrastructuur. Daarom is het belangrijk om gedrag niet
dige snelheidsverlaging dus ook lagere maatschappelijke kosten zonder meer af te schrijven als menselijke fout, maar om de oorzaak van
worden veroorzaakt. gedrag in ogenschouw te nemen.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadBijlage | Onderzoeken 30 km/u in de stad
49
Automobilisten Spreiding autoverkeer
Een verandering van snelheidslimiet leidt voornamelijk tot onveilige situaties In hun onderzoek naar de 30 km/u norm binnen de bebouwde kom voorspelt
doordat automobilisten de snelheidsverlaging niet correct volgen. Wanneer de SWOV dat het autoverkeer meer geconcentreerd wordt op de hoofdwegen waar
snelheid en de infrastructuur van een weg niet op elkaar zijn afgestemd, wekt de limiet bij uitzondering 50 km/uur of hoger is. Deze verspreiding wordt veroor-
dit onjuiste verwachtingen van verkeersdeelnemers met betrekking tot de zaakt door automobilisten die de voorkeur geven aan wegen met een hogere
regels en de ruimtelijke ordening. Hierdoor volgen automobilisten bewust of limiet. Dit zal de veiligheid van wegen met de lagere limiet ten goede komen.
onbewust niet de snelheidslimiet. De verwachtingen en geloofwaardigheid van
snelheden worden mede bepaald door de indruk van de omgeving. Wanneer 'Speed spillover': bredere impact op snelheidsgedrag
automobilisten een verkeersfunctie waarnemen en deze belangrijker achten dan Plaatselijke snelheidsremmende interventies zijn minder effectief gebleken in
de verblijfsfunctie, zullen zij met een hogere snelheid rijden. steden met risicovolle locaties, omdat botsingen sterk verspreid plaatsvinden.
Andersom zullen ze hun rijgedrag aanpassen aan de verblijfsfunctie met een Interventies in het hele gebied, zowel voor hoofdwegen als voor woonwijken,
lagere snelheid wanneer zij die functie waarnemen op basis van omgevingsken- zouden daarom een geschiktere strategie kunnen vormen door consistentie
merken. Ongeduld en irritatie zijn aspecten om naar te kijken in het vervolg. te creëren. Amerikaanse onderzoeken hebben aangetoond dat een algehele
snelheidsverhoging ertoe leidt dat automobilisten ook op andere wegen
Kwetsbare verkeersdeelnemers harder gaan rijden, door gewenning aan de nieuwe snelheid. Dit effect wordt
Onderzoek heeft aangetoond dat bewoners van dunbevolkte gebieden met 'speed spillover', 'speed adaption' of 'speed generalization' genoemd. Daarbij
autowegen hun buurt als gevaarlijk ervaren in vergelijking met compacte, leidt snelheidsverhoging tot onveiligere wegen. Andersom laat een onderzoek
gemengde wegen. Toch vinden er juist meer ongelukken plaats op gemengde in Zuid-Australië zien dat na een snelheidsverlaging van 60 km/u naar 50 km/u
wegen doordat daar meer interactie plaatsvindt tussen verschillende typen zowel op lokale als op netwerkwegen de snelheid en het aantal botsingen
verkeersdeelnemers. Dit paradoxale effect wordt verklaard doordat voetgan- afneemt. Drie jaar na invoering was de snelheid gemiddeld afgenomen met
gers en fietsers verkeersregels overtreden als gevolg van de aanname dat de 3,8 km/u op 50 km/u-wegen en met 2,1 km/u op 60 km/u-wegen. Het aantal
wegen en hun gedrag niet onveilig zijn. Dit impliceert dat als kwetsbare ver- fatale ongelukken was respectievelijk met 23% en 16% afgenomen. Dit sugge-
keersdeelnemers zich veiliger voelen op een 30 km/u-weg, zij meer risico’s reert een 'speed spillover' ten gunste van de verkeersveiligheid (algeheel
zullen nemen dan de huidige infrastructuur van 50 km/u-wegen toelaat. Om langzamer rijgedrag en daardoor minder ongevallen). Er is echter geen
dit potentieel risicovolle gedrag te managen worden in deze onderzoeken empirisch bewijs gevonden voor deze aanname, doordat de meeste onder-
passende infrastructuur, gedragsprogramma’s en handhaving geadviseerd. zoeken vanwege een gebrek aan gegevens over daadwerkelijk gereden
snelheden uitgaan van snelheidslimieten.
Amsterdam veilig en leefbaar | 30 km/u in de stadColofon
50
Gemeente Amsterdam, Verkeer en Openbare ruimte
Beleidsdocument 30 km/u in de stad
Vastgesteld door college van B en W op 23 november 2021
De kaarten uit dit beleidsdocument staan op
maps.amsterdam.nl/30km
Dit beleidsdocument en het digitale kaartmateriaal is met zorg
samengesteld door de gemeente Amsterdam.
Aan de inhoud kunnen geen rechten worden ontleend.
360_12MRV