Amsterdamse
Agenda
Armoede &
Schulden
2019-2022
Stad met
uitzicht
Voortgangs-
rapportage
maart 2021Perspectief houden in onzekere tijden
Samenvatting
Voortgang realisatie Amsterdamse Agenda kansen. Dit contact benutten we om hen actief te basisscholen. Op bijna alle basisscholen kan
armoede en schulden 2019-2022 benaderen en te wijzen op onze hulpverlening. inmiddels met de Stadspas de vrijwillige
De komende periode gaan we aan de slag om ouderbijdrage worden voldaan. Op een deel van
Met het coalitieakkoord ‘Een nieuwe lente en deze mensen met bijvoorbeeld coachingstrajecten deze scholen gebeurt dit door een functionaris
een nieuw geluid’ en de Amsterdamse Agenda verder op weg te helpen. van de maatschappelijke dienstverlening, die
armoede en schulden 2019-2022 zet het college in tegelijkertijd ouders ondersteunt met financiële
op het tegengaan van kansenongelijkheid en het Armoede en schulden komen zelden alleen. hulpvragen. We breiden deze aanpak op scholen
scheppen van perspectief op een betere toekomst. Daarom wordt in de Amsterdamse Agenda uit met het Familiepakket. We beginnen op
Met deze voortgangsrapportage geven wij u een armoede en schulden ook nadrukkelijk een basisscholen met veel doelgroepleerlingen.
update over de realisatie van onze ambities. koppeling gemaakt met andere leefdomeinen zoals
(volwassenen-)onderwijs, zorg en gezondheid. Schuldhulpverlening is een prioriteit. We hebben de
De meerjarig incidentele middelen uit de vorige We pakken de problemen in samenhang aan en afgelopen periode dan ook extra geïnvesteerd in
bestuursperiode zijn structureel gemaakt. Daardoor investeren fors in preventie; voorkomen is immers vroegsignalering. We zien door deze investeringen
hebben we de aanpak van armoede en schulden beter dan genezen. positieve resultaten. Ook deze periode zijn er
verder kunnen ontwikkelen en versterken. We weer nieuwe partners aangesloten bij onze aanpak
zien dat dit een positieve invloed heeft op onze We hebben preventie vormgegeven door onder vroegsignalering waardoor het aantal meldingen
resultaten. Het bereik onder Amsterdamse minima andere een set aan maatregelen te nemen onder en het bereik van Amsterdammers met beginnende
is gestegen. Nagenoeg alle bijstandsgerechtigden de actielijst Gezonde Financiële Start Jongeren. betalingsproblemen is gestegen. Het aantal
worden bereikt en het bereik onder minima in De financiële educatie is geïntensiveerd waardoor meldingen van partners steeg in 2020 met ruim 5%
loondienst laat ook een stijgende lijn zien. Dit op meer scholen budgetcursussen worden en het aantal Amsterdammers dat met de aanpak is
is een positieve ontwikkeling want we weten uit aangeboden. Binnen de aanpak Jongeren bereikt nam toe van 55% in 2019 tot 65% in 2020.
de verschillende minima effectrapportages van Schuldenvrije Start werken de Jongerenpunten,
het Nibud dat minima te weinig overhouden schuldhulpverleners van de MaDi’s en de In de Amsterdamse Agenda armoede en
om volwaardig mee te kunnen doen aan onze Kredietbank Amsterdam nauw samen aan het schulden hebben we ook de ambitie neergezet
samenleving. Het bereiken van werkende oplossen van schulden en het creëren van om alle huishoudens in de regeling wanbetalers
minima blijft echter een taaie opgave. Daarom perspectief voor jongeren. Sinds eind vorig jaar zorgverzekering te bezoeken. Door deze
hebben we tussentijds ook een apart ‘plan van sturen we alle 18-jarigen een verjaardagkaart met verschuiving naar preventie zijn we in staat om
aanpak werkende minima opgesteld’, waarvan informatie over wat je allemaal moet regelen als je de gemiddelde schuld kleiner te houden dan het
de eerste resultaten inmiddels zichtbaar zijn. 18 jaar wordt. landelijke gemiddelde waardoor de oplossing
De grote aantallen Amsterdammers die gebruik eenvoudiger en dus ook goedkoper is.
maken van de Tozo bieden in dit opzicht ook We zijn intensiever gaan samenwerken met
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 2Met de aanpak Schuldenrust zetten we in op Uit een eerste schatting van Onderzoek, Informatie Om ervoor te zorgen dat tijdens de coronacrisis
het voorkomen, klein houden en oplossen van en Statistiek (OIS)1 komt naar voren dat in 2020 zoveel mogelijk kwetsbare Amsterdammers digitaal
schulden. Twee belangrijke nieuwe maatregelen het aantal Amsterdamse huishoudens dat moet verbonden zijn en online taal of andere cursussen
binnen deze aanpak zijn de Pauzeknop en rondkomen van een laag inkomen met ongeveer 10 konden blijven volgen om hun kansen te vergroten,
de Schuldenrustlening. Met deze en andere procent is toegenomen. Met name Amsterdammers verstrekten we 3.500 refurbished laptops.
interventies beogen we meer rust en snelheid te met een onzekere positie op de arbeidsmarkt
brengen in het schuldhulpverleningstraject. Positief – zoals zzp’ers en werknemers met flexibele Daarnaast is het door de coronacrisis noodzakelijk
is dat de Rijksbelastingdienst, veruit de grootste contracten – worden zwaar getroffen. Meer dan om meer te focussen op noodhulp. Eind december
schuldeiser, zich ook heeft aangesloten bij de de helft van alle Amsterdamse zelfstandigen heeft 2020 deden ongeveer 650 meer huishoudens een
aanpak collectief schuldregelen. Zij gaan, evenals een beroep gedaan op de Tozo-regeling (Tijdelijke beroep op de ondersteuning van de Amsterdamse
ruim 40 andere schuldeisers, bij voorbaat akkoord overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers). Voedselbank dan aan het begin van de coronacrisis.
met saneringsvoorstellen van de Kredietbank Kortom, de coronacrisis zet de realisatie van onze Daarnaast ondersteunden we het afgelopen jaar
Amsterdam. Mede hierdoor hebben we de doelstelling van minder armoede en schulden onder informele voedselinitiatieven in de stad. Hierdoor
gemiddelde doorlooptijd van schuldhulptrajecten druk. werden 23.000 mensen met voedselhulp geholpen.
de afgelopen jaren aanzienlijk weten te verkorten. Noodhulp alleen is echter niet voldoende om
We voeren gesprekken met nieuwe schuldeisers Het afgelopen jaar heeft het college er hard aan de gevolgen van de crisis het hoofd te bieden.
zoals telecomaanbieders en particuliere gewerkt om de gevolgen van de coronacrisis De afgelopen maanden zijn de veerkracht, het
verhuurders om zich aan te sluiten bij het collectief voor armoede te verzachten. Tegelijkertijd zien vertrouwen en het geduld van veel Amsterdammers
schuldregelen. we dat het door de contactmaatregelen lastiger sterk op de proef gesteld. Steeds meer
is geworden om volwaardig mee te doen in de Amsterdammers bevinden zich in een financieel
stad. Sociale, participatie- en sportactiviteiten kwetsbare positie en zien weinig verbetering in het
De coronacrisis: doelstellingen onder druk zijn het afgelopen jaar stil komen te liggen en er verschiet liggen. Het bieden van perspectief op
waren noodgedwongen minder Stadspasacties. een betere toekomst is daarmee nog belangrijker
Het grootste gedeelte van de aangekondigde Door creatief te zijn en te focussen op wat nog wel geworden.
maatregelen uit de agenda is inmiddels mogelijk is, werd de Stadspas in 2020 toch nog
gerealiseerd en/ of enige tijd in werking. De zo’n 330.000 keer gebruikt. Ter vergelijking: in 2019 Zicht op een betere toekomst in
uitbraak van het coronavirus en de gevolgen bedroeg het aantal stadspasverzilveringen 485.000. onzekere tijden
hiervan voor de economie en de conjunctuur Voorbeelden van populaire acties in coronatijd
hebben echter roet in het eten gegooid. Veel zijn een actie waarbij bioscoop Pathé online In de komende periode intensiveren wij daarom
Amsterdammers hebben het afgelopen jaar te kon worden bezocht en Midzomer Mokum, een onze aanpak om Amsterdammers die in een
maken gekregen met een terugval in inkomen. activiteitenprogramma voor kinderen en jongeren. negatieve spiraal van armoede dreigen terecht
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 1. OIS (2021) Ontwikkeling armoede in coronatijd. 3te komen een beter vooruitzicht te bieden. te voorkomen, in het bijzonder in de sectoren
We zetten de realisatie van de maatregelen uit waar veel sprake is van flexwerk. Verder stelt het
de Amsterdamse Agenda armoede en schulden college aanvullende middelen beschikbaar voor
voort en doen daarbovenop extra investeringen. kwetsbare kinderen die bij met onze reguliere
Voor 2021 en 2022 zet het college vanuit het ondersteuning buiten de boot dreigen te vallen,
Herstelplan Samen sterker uit de crisis jaarlijks bijvoorbeeld omdat zij geen verblijfsstatus
€5,6 miljoen extra in om te voorkomen dat de hebben. Tot slot blijven we initiatieven die
coronacrisis een armoede- en schuldencrisis voedselhulp verzorgen voor Amsterdammers in
wordt2. Dit pakket richt zich op 4 onderwerpen: nood ondersteunen en dit doen we samen met
1) preventie en vroegsignalering, 2) ondernemers het Rode Kruis en particuliere lokale fondsen.
en werkenden, 3) kinderen en jongeren en 4)
maatschappelijke voedselinitiatieven. Door de Tot slot laat de coronacrisis ook zien hoe
versterking van onze armoedeaanpak zorgen sterk de onderlinge solidariteit in onze stad
we ervoor dat er juist in deze onzekere tijden is. We kunnen deze crisis alleen samen te lijf
zicht blijft op een betere toekomst voor alle gaan: overheid, maatschappelijk middenveld
Amsterdammers. en bedrijfsleven. Rondom voedselhulp hebben
we gezien dat we door samenwerking veel
We breiden samenwerkingsrelaties op het meer kunnen bereiken. We blijven investeren in
terrein van vroegsignalering uit en zorgen voor deze samenwerkingsrelaties door bijvoorbeeld
meer laagdrempelige ondersteuning door te ook meer in te zetten op buddyprojecten en
investeren in sociaal raadslieden, maatjes- en door de samenwerking met onze partners te
buddyprojecten en digitale dienstverlening. Met versterken. Op deze manier versterken we de
het actieplan Veerkracht helpen we zelfstandig lijn die al voor de coronacrisis is ingezet met de
ondernemers met het verhogen van hun inkomen, Amsterdamse Agenda armoede en schulden, om
bij een overstap naar een baan in loondienst, of alle Amsterdammers perspectief te geven op een
gespecialiseerde schuldhulphulpverlening. Deze betere toekomst.
groep die we normaal gesproken moeilijk kunnen
bereiken, komt hierdoor bovendien ook beter in
beeld voor onze andere minimaregelingen. En we
investeren in samenwerkingen met werkgevers
om schuldenproblematiek onder werkenden
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 2. Investeringsagenda 2021-2022: armoede en schulden in de coronacrisis. 4Inhoud
Perspectief houden in onzekere tijden 2
Inleiding 6
Uitgangspunten Amsterdamse Agenda armoede
en schulden (2019-2022) 7
1 Perspectief op een betere toekomst 8
2 Kansen voor kinderen en jongeren 14
3 Preventie van armoede en schulden 20
4 Amsterdam vrij van problematische schulden 25
5 Meedoen zonder belemmeringen 30
6 Financiële ruimte door inkomensondersteuning 35
BIJLAGE
Toelichting realisatie aangekondigde maatregelen 40
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 5IInnlleeiiddiinngg
Op 10 oktober 2019 heeft de Amsterdamse gemeenteraad de Agenda de maatregelen uit de agenda, wordt ook ingegaan op nieuwe maatregelen
Armoede en Schulden (Stad met Uitzicht) vastgesteld. Deze agenda beschrijft en plannen die zijn uitgewerkt, bijvoorbeeld in reactie op voorstellen uit de
de aanpak en maatregelen op het gebied van armoedebestrijding en schulden gemeenteraad. Daarnaast stelt de uitbraak van het coronavirus nieuwe eisen.
voor de periode 2019-2022 en geeft hiermee invulling aan de ambities uit het In 2020 kwam er een einde aan een dalende trend van armoede in de stad en
coalitieakkoord3 op dit beleidsterrein. Het is een integraal plan waarin aandacht is er voor het eerst weer een toename van het aantal minima.
is voor de leefwereld van de Amsterdammer. Perspectief bieden op een betere
toekomst en het verkleinen van kansenongelijkheid staan centraal. Er zijn zes Leeswijzer
actielijnen uitgewerkt in concrete projecten en maatregelen, waaronder een De rapportage volgt de structuur van de actielijnen uit de Agenda:
groot aantal nieuwe maatregelen. 1. Perspectief op een betere toekomst
2. Kansen voor kinderen en jongeren
Met de agenda wordt voortgebouwd op forse investeringen op het gebied van 3. Preventie van armoede en schulden
financiële ondersteuning, kansen voor kinderen en het tegengaan van schulden. 4. Amsterdam vrij van problematische schulden
Incidentele middelen uit de vorige bestuursperiode zijn structureel gemaakt 5. Meedoen zonder belemmeringen
waardoor we de aanpak kunnen doorontwikkelen. Daarnaast is de aanpak 6. Financiële ruimte door inkomensondersteuning
verbreed door intensief in te zetten op preventie en het bieden van perspectief
op een beter bestaan. Schuldhulpverlening wordt aan alle Amsterdammers Per actielijn is een beknopt hoofdstuk opgenomen met cijfers over de
aangeboden die problemen hebben met het betalen van rekeningen. belangrijkste ontwikkelingen en een overzicht van de ingezette maatregelen
Kansen voor kinderen worden vergroot met hulp van minimaregelingen, en instrumenten. Ook wordt een overzicht gegeven van het bereik van de
budgetcursussen en het inzetten van schuldhulpverlening op scholen in regelingen en projecten, en op recente ontwikkelingen en maatregelen als
Amsterdam. Ook wordt met de agenda ingezet op meer keuzevrijheid waardoor gevolg van de uitbraak van het coronavirus. In de bijlage bij deze rapportage
het pakket aan maatregelen zoals de Stadspas, Scholierenvergoedingen wordt een overzicht gegeven waarin per maatregel gedetailleerder wordt
en OV-vergoeding, beter aansluit op de behoeften van minima. En er zijn ingegaan op de realisatie en de stand van zaken.
maatregelen genomen om het bereik van de minimaregelingen te verhogen,
waaronder het bereik onder werkende minima.
Een groot deel van de maatregelen die wordt beschreven in de agenda is
inmiddels enige tijd in uitvoering. Daarmee is er een logisch moment om in
kaart te brengen wat er de afgelopen periode is gerealiseerd, wat de resultaten
hiervan zijn en of bijsturing op onderdelen gewenst is. De rapportage die
voor u ligt geeft een tussenstand. Om inzicht te geven in de effectiviteit van
de maatregelen wordt deze waar mogelijk met cijfers onderbouwd. Naast
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 3. Coalitieakkoord Groenlink, D66, PvdA, SP: Een nieuwe lente, een nieuw geluid (mei 2018). 6Uitgangspunten
Amsterdamse Agenda armoede en schulden (2019-2022)
1. Perspectief op een betere toekomst 4. Amsterdam vrij van problematische schulden
We willen Amsterdammers in armoede zicht geven op een betere toekomst. Vanuit de overtuiging dat voor iedere schuld een oplossing bestaat werken we
Dat doen we door mensen inkomensondersteuning op maat te bieden, zodat aan drempelloze schuldhulpverlening waarin de Amsterdammer centraal staat.
ze de hulp krijgen die hen echt verder brengt. Of dat nu een opleiding is, een We investeren in financiële inloopspreekuren om werkenden te bereiken en in
fiets of een nieuwe wasmachine. We investeren in vaardigheden op het gebied langdurige budgetbegeleiding voor kwetsbare groepen, zoals Amsterdammers
van taal, digitalisering en gezondheid en hebben in het bijzonder aandacht met een lichte verstandelijke beperking. Ook houdt de gemeente haar eigen rol
voor werkende minima en alleenstaande ouders. als schuldeiser tegen het licht. Tot slot werken we in vier (ontwikkel-)buurten aan
een lokale schuldenaanpak, samen met ervaringsdeskundigen en ketenpartners.
2. Kansen voor kinderen en jongeren
5. Meedoen zonder belemmeringen
Ieder kind verdient de kans om zich te ontwikkelen. We ondersteunen
daarom bij onderwijs, sport en cultuur. Dit gebeurt bijvoorbeeld door een Iedere Amsterdammer moet volwaardig mee kunnen doen in de stad,
kinderkeuzebudget op de Stadspas dat is te verzilveren bij diverse retailers ongeacht zijn of haar financiële situatie. Hiervoor zetten wij in op betaalde
zoals kledingwinkels en boekwinkels. Met het familiepakket voor basisscholen ervaringsdeskundigen die ons helpen om beter aan te sluiten op de leefwereld
wordt onder andere ingezet op taallessen, een financieel spreekuur voor van de Amsterdammer en drempels om mee te doen wegnemen. Daarnaast
ouders en vergoeding van de ouderbijdrage. Daarnaast wordt geïnvesteerd investeren we in lokale maatschappelijke initiatieven (sociale basis) en in de
in begeleiding van ouders door ervaringsdeskundigen, begeleiding bij de Stadspas en wordt sport structureel toegevoegd aan het aanbod voor minima.
overgang naar 18 jaar en het herfinancieren van schulden van jongeren die een
opleiding volgen of werken. 6. Financiële ruimte door inkomensondersteuning
3. Preventie van armoede en schulden Door meer maatwerk en minder regels stellen we de behoeften van
Amsterdammers centraal. We werken aan toegankelijke regelingen en het
Om problemen te voorkomen willen we dat Amsterdammers met schulden bereiken van meer werkende minima. Mensen die minder (digi)taalvaardig zijn,
eerder bij hulpverlening terechtkomen. We betrekken meer schuldeisers bij de moeten eenvoudig een regeling kunnen aanvragen. En we gaan flexibeler om
aanpak Vroegsignalering en werken nauw samen met partners in de wijk. Met met regels, bijvoorbeeld als er sprake is van een plotselinge inkomensdaling
maatschappelijke dienstverleners (MaDi’s), rechtbank en bewindvoerders sloten bij een Amsterdammer die strikt genomen niet in aanmerking komt voor
we een convenant om de kwaliteit van bewindvoering te verbeteren. inkomensondersteuning maar dit wel hard nodig heeft.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 7hoofdstuk 1
Perspectief op een
betere toekomst
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 81.1 Ontwikkelingen
30.000
150.000 17,9%
Armoede 17,0% 15,9% 25.000 29.964 In- en uitstroom
Amsterdammers met 20.000 26.959 25.086 27.032 In- en uitstroom van
100.000
een inkomen tot 120% 15.000 Amsterdammers in
sociaal minimum 50.000 136.900 132.100 125.000 10.000 minimahuishoudens
en vermogen tot
5.000
bijstandsnorm
0 -
2017 2018 2019 Instroom Uitstroom
Aantal Percentage 2017 2018
25% 15%
Laag inkomen 14% 14% Langdurig laag
20% 21%21% 20% 13% 13%
Percentage 19% 10% inkomen
15%
huishoudens met een 14% 14%13%13% 8% 8% 8% Percentage huishoudens
inkomen tot 120% 10% 5% met tenminste 4 jaar een
sociaal minimum 5% inkomen tot 120% sociaal
0% 0% minimum
Amsterdam G4 Nederland Amsterdam G4 Nederland
2017 2018 2019 2017 2018 2019
30.000 70.000
hI on uk do em ne sn is nb ar ro mn oh eu dis e- 25.000 26.500 25.200 60.000 59.300 S ha om ude en ns ste il nli n ag rm h ou eis d- e
50.000
Inkomensbron van huis- 20.000 Samenstelling van
40.000
houdens met een inkomen 15.000 12.500 huishoudens met een
30.000
tot 120% sociaal minimum 10.000 9.300 10.100 inkomen tot 120% sociaal
20.000
en vermogen tot bijstands- minimum en vermogen
5.000 10.000 8.500 5.600 8.100
normminimum 2.900 tot bijstandsnorm
- -
Bijstand Pensioen Andere Loondienst Eigen Eenouder- Paar met Alleenstaande Paar zonder Overig
uitkering bedrijf gezin kinderen kinderen
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 91.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Inkomensondersteuning op maat: Taal en scholing: naar hulpverlening. Met inkomensondersteunende
voorzieningen, vergroten we het besteedbare
Aansluiting bij lopende pilots Mini- Taaloffensief inkomen, wat zekerheid en rust oplevert. Hierdoor
Maatwerkbudget (voorheen bekend als Integrale aanpak Armoede, Taal en ontstaat er ruimte om over de toekomst na te
Teambudget) en Maatwerkbudget Laaggeletterdheid denken en te werken aan perspectiefverbetering.
Vanaf april 2021 ook in gebruik bij de nieuwe Bevorderen digitale inclusie
buurtteams Voor de Coronacrisis nam de armoede in de stad
jaarlijks af, en kregen meer Amsterdamse minima
Wat gebeurt er nog meer? zicht op een betere toekomst. We wisten meer
Kansen voor werkende minima: minima te bereiken met inkomensondersteunende
Ondersteuning bij kinderopvang maatregelen (zie ook hoofdstuk 6) en op
Verhogen bereik Impuls gezondheid kinderen in armoede verschillende leefdomeinen (bijvoorbeeld taal,
Coachingstrajecten, scholingsvoucher en -lening digitale vaardigheid en gezondheid) zijn projecten
Schuldhulpverlening opgezet om belemmeringen weg te nemen,
waarmee steeds meer mensen worden bereikt
Armoede is vaak een hardnekkig probleem en 14% (zie 1.3). Het aantal huishoudens met een laag
Tegengaan armoedeval: van de Amsterdamse huishoudens moet al langere inkomen daalde van 136.900 in 2017 tot 125.000
tijd rondkomen van een laag inkomen. De afgelopen in 2019 (zie 1.1). Helaas is door de Coronacrisis,
(Zachte landing) jaren is het inkomen van minima niet in gelijke de uitgangspositie van Amsterdamse minima
(Verhogen inkomensgrens naar 130% mate meegestegen met de inflatie en Minima weer verslechterd4, waardoor het belang van onze
sociaal minimum) effectrapportages van het Nibud laten zien dat onze aanpak die gericht is op perspectiefverbetering nog
armoederegelingen noodzakelijk zijn om volwaardig belangrijker is geworden.
mee te kunnen doen aan de samenleving. Werk
Ondersteuning alleenstaande ouders: is de belangrijkste weg uit armoede. Vanuit
armoedebestrijding zetten we in op het vergroten Financiële ondersteuning
Onderzoek achtergrondkenmerken van kansengelijkheid en het geven van zicht op een
alleenstaande ouders beter bestaan, zodat iedereen zich maximaal en We werken continu aan het vergroten van het
Stimuleringsbudget éénouderpunt / naar eigen vermogen kan ontplooien. Dit doen we bereik van onze voorzieningen, onder andere door
laagdrempelige inloopspreekuren door het bieden van financiële ondersteuning en het aanvraagproces gemakkelijker te maken, door
Stadspas-activiteiten voor ouders en kinderen door hulp bij het wegnemen van belemmeringen, folders in verschillende talen en door de inzet van
bijvoorbeeld in de vorm van trainingen en toeleiding de Flying Squad, ons team dat
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 4 OIS (2021) Armoede in coronatijd. 10Zoals vermeld in het actieplan Veerkracht zetten
we in op scholing, coaching en opleiding.
Investeren we in mogelijkheden voor coaching
en begeleiding van zelfstandig ondernemers.
We doen dat afhankelijk van de behoefte
individueel of (digitaal) in groepsverband.
Tegelijkertijd zorgen we voor bestaanszekerheid
door de uitvoering van de Tozo en het Bbz
Flying Squad op de (Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004) te
Albert Cuypmarkmarkt waarborgen. We zorgen dat de dienstverlening
zoveel mogelijk aansluit bij de vraag en dat er
ruimte voor maatwerk is. Daarom hebben we het
op locatie in de wijk voorlichting geeft over de Kansen voor werkende minima aanbod van coachingstrajecten of opleidingen
voorzieningen en aanvraagprocedures (zie ook We hebben speciale aandacht voor werkende opgeschaald. De formatie voor individuele
hoofdstuk 6). Ondertussen bereiken we 73% minima. Deze groep kan ondanks hard werken adviesgesprekken en klantbegeleiding
van de minimadoelgroep met tenminste één moeilijk rondkomen. De dynamiek op de voor ondernemers is aanzienlijk uitgebreid.
voorziening. In 2015 was dat nog 64%. arbeidsmarkt is door de coronacrisis veranderd Daarnaast wordt de dienstverlening voor niet
en de focus ligt nu meer op het aanpakken en uitkeringsgerechtigden (NUG) uitgebreid.
Werkende minima maken minder vaak dan andere preventie van werkloosheid. De branches waar De capaciteit voor Schuldhulpverlening
minimadoelgroepen gebruik van gemeentelijke werkende minima vaak werkzaam zijn zoals de aan ondernemers is verdubbeld. Vanuit het
minimavoorzieningen (zie paragraaf 6.1). Daarom taxi, horeca en cultuursector, dienstverlening actieplan Veerkracht zorgen we dat zelfstandig
zetten we ons extra in om specifiek deze doelgroep en als uitzendkracht zijn hard geraakt door ondernemers die financieel zijn getroffen
beter de bereiken. Dat is onderdeel van het Plan de coronacrisis. Er zijn ook branches die juist door de coronacrisis zo snel en duurzaam
van aanpak “Kansen voor werkende minima” dat in profiteren van de coronacrisis zoals transport, mogelijk weer in het eigen levensonderhoud
2020 door de gemeenteraad is vastgesteld en ook zorg en de levensmiddelenbranche. Dit biedt kunnen voorzien. Hiertoe benaderen we alle
in het recent vastgestelde actieplan ‘Veerkracht’ kansen voor werkende minima. Via het Regionaal ondernemers die een beroep hebben gedaan
is aandacht voor het bereik van deze doelgroep. Werkcentrum begeleiden we werkende minima actief en bieden begeleiding naar een baan in
Daarnaast biedt de Tozo kansen om in contact te die met werkloosheid worden bedreigd, naar loondienst of bij het verhogen van hun inkomen
komen met deze doelgroep en mensen actief te ander werk in kansrijke sectoren. uit de onderneming.
benaderen, en dat doen we ook.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 11In het coalitieakkoord en de Amsterdamse Agenda Wegnemen van concrete belemmeringen op in de wijken en tijdens de coronacrisis verspreidden
armoede en schulden is aangekondigd dat we naast andere leefgebieden we 3.500 laptops onder kwetsbare Amsterdammers.
onze generieke aanpak ook een maatwerkaanpak Tot slot werken we samen met de Amsterdamse
ontwikkelen. Als blijkt dat een Amsterdammer Armoede en schulden komen zelden alleen. En Aanpak Gezond Gewicht om de gezondheid van
iets nodig heeft om zijn of haar perspectief te problematische schulden leveren veel stress op, kinderen te bevorderen en tegelijkertijd armoede
kunnen verbeteren en dat niet (op tijd) in de wat een negatief effect heeft op de fysieke en vroeg te signaleren (zie hoofdstuk 5).
bestaande voorzieningen te vinden is, kunnen mentale gezondheid van mensen (zie hoofdstuk 4).
we inkomensondersteuning op maat leveren met Maar ook laaggeletterdheid en schulden hangen
het Mini-Maatwerkbudget (voorheen bekend bijvoorbeeld sterk met elkaar samen. Per doelgroep
als Teambudget) voor het oplossen van relatief zetten we verschillende instrumenten in om hun
kleine, praktische problemen. Want voor minima perspectief te verbeteren en belemmeringen weg
kost dit wel (te) veel geld, zoals het vergoeden te nemen op verschillende terreinen als opleiding,
van eenmalige reiskosten voor een training of werk, sport en gezondheid.
sollicitatiegesprek, en het Maatwerkbudget voor
meer complexe, vastgelopen casussen. Deze Werkende minima ondersteunen we om hun
instrumenten worden steeds beter en breder perspectief te verbeteren via coachingsgesprekken
gebruikt in het gehele sociale domein. Ook de of opleidingen. Veel ondernemers blijken met
nieuwe buurtteams die vanaf april 2021 van start name behoefte te hebben aan coaching om
gaan, gaan ermee werken. hun onderneming en/of arbeidsmarktpositie te
versterken. Alleenstaande ouders faciliteren we,
Door de coronacrisis hebben we helaas af moeten mede naar aanleiding van de motie ‘Onderzoek
zien van ons besluit om de armoedegrens de naar de mogelijkheid voor éénouderpunt in
verhogen van 120% naar 130% van het wettelijk Amsterdam’ van het raadslid Simons (BIJ1) c.s., met
sociaal minimum, omdat we ervoor kiezen om met wekelijkse inloopspreekuren waar zij terechtkunnen
onze beperkte middelen vooral de Amsterdammers voor advies en, waar nodig, doorgeleiding naar
met de allerlaagste inkomens te ontzien en in te professionele hulpverlening. Voor Amsterdammers
zetten op preventie van schulden. Het is aan het die minder (digi)taalvaardig zijn investeren we in
nieuwe bestuur om daar in 2023 een nieuw besluit taalcursussen waar ook aandacht wordt besteed
over te nemen. aan financiële en administratieve vaardigheden.
We versterkten bovendien de digitale infrastructuur
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 121.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Taaloffensief – Traject Taal en Persoonlijke Financiële Administratie 734 914 204
Integrale aanpak taal, armoede en laaggeletterdheid (ATL) – Trainingsaanbod herkennen van taal- 385 636 155
of schuldenproblematiek
Kansen voor werkende minima • 218 coachingsaanvragen voor zelfstandigen in behandeling genomen.
(2020) • 87 trajecten gestart in het kader van de pilots budgetcoaching en administratieve ondersteuning.
• 47 ‘Taal op de werkvloer’ trajecten voor werkende minima in loondienst gestart.
• 14 scholingsleningen toegekend en 19 scholingsvouchers.
• 498 schuldhulpverleningstrajecten van zelfstandig ondernemers gestart.
Samenwerking met Agenda • Circa 15 publieke locaties voorzien van een verbeterde digitale infrastructuur.
Digitale Stad • 3500 laptops verspreid onder volwassen minima.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 13hoofdstuk 2
Kansen voor
kinderen en
jongeren
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 142.1 Ontwikkelingen
20%
30%
19%
Opgroeien in armoede
15%
18%17% 18%
17%16% 25% 26%
Opgroeien in armoede
Kinderen tot en met 17 per stadsdeel
20%
jaar in huishouden met 10% 11%10%10% 15% 20% 19% 21% Kinderen in
een inkomen tot 120% huishoudens tot 120%
14%
10%
sociaal minimum 5% sociaal minimum per
9%
5% 8% stadsdeel
0% 0%
Amsterdam G4 Nederland Centrum West Nieuw- Zuid Oost Noord Zuidoost
West
2016 2017 2018
Deelname activiteiten 200.000
cultuur, sport en 147.292
150.000
onderwijs 114.770
104.000
Gebruik activiteiten 100.000
cultuur, sport en
50.000
onderwijs via Stadspas,
Jeugdfonds Sport en
-
Jongeren Cultuurfonds 2018 2019 2020
Amsterdam
100%
Gebruik kindregelingen
Percentage mini- 80% 88% 88% 86%
mahuishoudens dat 60%
met tenminste 1 kind-
40%
regeling wordt bereikt
20%
0%
2017 2018 2019
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 152.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Kinderkeuzepakket: Samenwerking Stichting Leergeld reguliere maandelijks variërende aanbod ontvangen
Samenwerking Stichting Samen Is NIet Alleen kinderen inmiddels vijf keer per jaar een mailing
Bundeling kindregelingen op de stadspas. (SINA) met aanvullende activiteiten waar ze onbeperkt
JeugdEducatieFonds aan kunnen meedoen. We hebben speciaal voor
kinderen de kidsgids. Deze gids staat vol met
Familiepakket voor (voor-)scholen gave, leuke en avontuurlijke dingen om te doen.
Dat leidde tot een aanzienlijke stijging van het
Taallessen We hebben bijzondere aandacht voor kinderen aantal deelnames aan Stadspasactiviteiten. In
Spreekuren MaDi’s en jongeren in een kwetsbare positie en voor 2019 (46.336 deelnames) was dit bijna 3 keer
Financiële voorlichting de coronacisis daalde het aantal kinderen dat hoger als in het laatste kalenderjaar dat het vorige
Amsterdamse familieschool opgroeit in armoede jaarlijks (zie 2.1). Desondanks beleidskader ‘Amsterdam zijn we samen’ van kracht
is kinderarmoede nog steeds een aanzienlijk was (2017: 16.882 deelnames). Het gebruik van de
probleem en groeide in 2018 ongeveer 24,5 Stadspasactiviteiten heeft natuurlijk te lijden gehad
Betrekken kinderen bij aanpak armoede duizend Amsterdamse kinderen op in armoede, onder de contactmaatregelen van de coronacrisis.
waarvan een groot gedeelte in eenoudergezinnen. Desondanks proberen we zo goed mogelijk in te
Bij invoeren kinderkeuzebudget In Nieuw-West, West, Noord en Zuidoost is de spelen op beperkingen die de coronacrisis in 2020
SuperRadenDag problematiek relatief het meest aanwezig. Onze voor kansen en participatie van kinderen opleverde.
Adviestafel schuldenproblematiek jongeren belangrijkste doelstellingen zijn om kansen voor alle Aan het programma Midzomer Mokum namen naar
Amsterdamse kinderen te vergroten en financiële schatting 80.000 – 90.000 kinderen deel, waarvan
problemen zoveel mogelijk te voorkomen. Hier het merendeel van de kinderen afkomstig was uit
Gezonde financiële start jongeren werken we op verschillende manieren aan. minimahuishoudens.5
Naast het bevorderen van participatie met
’Overgang naar 18 jaar’ onze kindregelingen ontwikkelen we ook een
Financiële educatie VO geïntegreerde aanpak op scholen.
Jongeren schuldenvrij
Stadspasactiviteiten voor kinderen
Wat gebeurt er nog meer?
Een belangrijke pijler is meedoen stimuleren 5. 72% van de aanbieders gaf aan de doelgroep goed of
Uitbreiding Stadspasaanbod kinderen via de Stadspas. Daarvoor organiseren we veel zeer goed bereikt te hebben (Eindevaluatie Midzomer-
Uitbreiding integrale anpak sport en cultuur activiteiten specifiek voor kinderen. Bovenop het Mokum, oktober 2020)
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 16Kinderkeuzepakket werken niet boven de armoedegrens uitkomen over minimaregelingen. De onderdelen van het
(‘werkende minima’). Dat doen we met behulp pakket voor scholen zijn facultatief. Inzet is om het
De afgelopen periode zijn we gestart met een van onze partners Stichting Leergeld en Stichting Familiepakket aan te bieden aan alle scholen met
koppeling van kindregelingen aan de Stadspas, SINA. Doordat zij korte lijnen hebben met de veel leerlingen uit minimagezinnen. We zijn gestart
waardoor het voor pashouders makkelijker doelgroep en vertegenwoordigers van hen, kunnen met de Amsterdamse Familiescholen. Inmiddels is
wordt om gebruik te maken van voorzieningen. zij minimakinderen ondersteunen die geen of het Familiepakket onderdeel van de Amsterdamse
De stip op de horizon is dat gebruikers via de in beperkte mate aanspraak maken of kunnen Familiescholen vanuit de PIEK-aanpak van afdeling
Stadspas eenvoudig toegang hebben tot alle maken op gemeentelijke minimavoorzieningen. Onderwijs.
mogelijkheden. Daarmee maken we het aanbod Het Jeugdeducatiefonds, een andere
aan kindregelingen overzichtelijker en creëren we samenwerkingspartner, biedt via basisscholen
meer keuzevrijheid voor de besteding ervan. In extra ondersteuning aan minimakinderen om Gezonde financiële start jongeren
het beleidskader kondigden we deze technische talentontwikkeling te bevorderen. Ook zetten
mogelijkheid aan en sinds 2020 is daar definitief we er nadrukkelijk op in dat meer ouders de Het college zet in op een gezonde financiële
sprake van. Vorig jaar plaatsten we voor het eerst vrijwillige ouderbijdrage via hun Stadspas vergoed start voor jongeren. Op 1 februari 2020
het budget van de Kindbonnen op de pas om krijgen. Waar dit in schooljaar 2017-2018 op 40 introduceerden we de nieuwe aanpak Jongeren
gebruikers kennis te laten maken met de Stadspas Amsterdamse basisscholen mogelijk was (3.413 Schuldenvrije Start. Binnen deze aanpak werken
als betaalpas. In de komende jaren integreren gebruikers), kan dat inmiddels op meer dan 200 de Jongerenpunten, schuldhulpverleners van de
we gefaseerd ook andere kindregelingen in een scholen (7.638 gebruikers in schooljaar 2019-2020). MaDi’s en de Kredietbank Amsterdam nauw samen
gebundeld budget op de pas om het zo het aan het oplossen van schulden en het creëren
aanbod overzichtelijker te maken en tevens het van perspectief voor jongeren. Tot januari 2021
gebruik te vereenvoudigen. Nu al kan met de Familiepakket zijn met 611 jongeren gesprekken gevoerd door
Stadspas op bijna alle basisscholen de vrijwillige jongerenadviseurs, waarvan we verwachten dat
ouderbijdrage worden voldaan. In de afgelopen periode hebben we er 166 zullen instromen in de aanpak Jongeren
ingezet op het ontwikkelen van een Schuldenvrije Start.
Familiepakket voor (voor)scholen met een
Samenwerking met maatschappelijke achterstandspopulatie. Het Familiepakket Om de overgang naar 18 jaar – een moment van
partners bestaat uit hulp van budgetconsulenten van grote (financiële) veranderingen – soepel te laten
de MaDi’s, de stadspasvergoeding van de verlopen, zijn we januari jongstleden gestart met
Verder zetten we extra in op het bereiken van ouderbijdrage, taallessen voor ouders (Taal- het informeren van 18-jarigen over hun nieuwe
minimakinderen die (nog) geen Stadspas hebben en Ouderbetrokkenheid), een taalspreekuur, verantwoordelijkheden. Jongeren ontvangen een
en op kinderen van ouders die ondanks hard klantmanagement op school en voorlichting verjaardagskaart als ze 18 worden met relevante
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 17informatie. Jongeren kunnen ook op de website
www.amsterdam.nl/ikword18 in een oogopslag alle Wonen
Verzekeringen
r P z o pe ei p enl e r mg h iv oP eoa di tn en evt tg e e o o no o oin m r krf te o g ugjr eo im e tzn gl eea g ett ne b i o.e r r e H n ev n d iei dn ett d e wra we a ahn in ae j. s rb l p dD io se oa d dn oa efir rmn n oaa e a pfa n gt s nc edt i o le ë ois g l pe z e a m eer k n edd e eune rc da ap i te ip e wbjoh eSa e opu cd ud n uhr e ra ie rr t ne awi s j b gnf r o ow e nj wne p na ei a tna b ts .c .r g ti nj D h a j lWe o t a ul tf ij sO w joe ,s e gn htom i i n gi o ao tn eg e ej n g ze re n t oen e .s z ce k ec s a hat rh nk dtmr eie ne ee ln e v rn mv r et . jo e e hn oJo o ge ar rse e eat e kag n leo iea je e km dnnl re e nde ton ai edp g am ra e r h n o ne e t t 1 zJenzv oe z lo aa ko r d krn e gr g uaa g wmv ntfv e itjj a je e e r zeazr e1e en1zzD r 8ke nd8 .ij nee ek n b zd lrz .e oi eh ee nTr rne i o g gpt n tew t v g rn l g e e je , eb i e m ree d ze wt1 eii slv ee 8a o k.e en r ebVir ds gz ra ek iee r v n no ti nk e aj a gsk ,e r lt f e: p mr k dd ni l in i ee oe .c g z h em ee t t nn a j e a o n pd :
scholen budgetlessen gegeven worden. AllesWoioH n p f se o ch ab he m n r oj be i sj e v tjg e e e ne n rp de ? rn v ao K mb nv oija l k .e n os m dt l/ raw ie kn no w vo dm oon roea dt rd 1hr 8e us lp e r2 cvatd o A ee ai nr a ne or sn s a oi upss d r m p re zn ar an ei kea a. ne tk kW t le tiv ej .kel a ni J j r n v bk ep t oh o l li v oe ec na rhi e dd n t d s .a,s t n efv m le e j se ra cr a az h1r le a8 l ewk dd se ee e or l d i b vn a i ee eag rnn , j oe je p
studenten
co svb ntoe uon dr e j we n o to eo tu nnd wre ur o Hi md nS rit a ut nu en gd u n1 we o ra6e ea t r j r b a o j .e a n er v l? /o sIG nll lt sai aj c d d h ge ae rinn jv en ? vHm eia re za r emn kd e ee e rl ii nj kk gus e n b b ejzM eZ io tj ad ei rso lg r e es atc n nr o gh .eg e d i Ke s evlnt ia e ja ko gh n l . oe v de D ab pe n is j t t e B j ol i e s ea r e e le za sg c oe lsh atn rt i g gn o - egp nd .i ne lnst.
thD oua eun sr ltk aoo gem esl n aj .e g n . lm JeW i ese so ln eco h esn io se tcj n e di a i ez nlee v al hf oas u ont ua rm wrn w ed aroi ag kn ri dnie n egn g n v?i n oo po r dD ua on
.
nk lu n je stuoVS dpo it el Mg fiu nj Bed aO nei , cee H in efi B rv iO non gl ta o i aj fdn
a
uo nc np vi ri l ve ae ei gd rr s ei ini ntn g e oi g t p?
Werk en opleiding
ao mpl se ti ed rin dg a? m G .na lvH / i d jne oadb nne g j ne n e av rh a eau r nnl p pe un e no n td big aa b ni j o h fe t oo pp e dn ub oa .a nr
l
vervoAO ofl es m v rs .e t J- u t ep d k e voa in r nts t di nk tga h n r i eeje riz aeg lnr lea m sti s oe vt eh re t
amsterdam.nl/ikword18
Vanaf je 18e regel je alles zelf!
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 182.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Kinderen met een Stadspas
Bereik (Aantal kinderen) 30.898 30.473
Gebruik (Aantal deelnamen aan activiteiten) 38.310 46.366
Kindbonnen
0 t/m 2 jaar 3.793 3.474 3.009
3 t/m 9 jaar 11.005 9.784 11.271
10 t/m 14 jaar 9.382 8.543 9.865
Totaal 24.180 21.801 24.145
Cultuurparticipatie Jeugd
Toekenningen jongerencultuurfonds 2.702 2.698 2.290
Jeugdfonds sport In 2019 hebben ruim 8.500 kinderen gebruik gemaakt van de Sportvergoeding Jeugd:
ruim 3.000 kinderen via de stadspas en 5.567 kinderen via het Jeugdfonds Sport.
2018-2019 2019-2020 2020-2021
Vrijwillige ouderbijdrage betalen via Stadspas
Deelnemende scholen 82 200+
Gebruikers 6.962 7.638
Scholierenvergoeding
Aantal scholieren in primair onderwijs en voortgezet onderwijs 25.060 23.782 21.264*
Aantal scholieren op voorschool 1.680 1.600 1.165
Pc-regeling
Gratis laptop of tablet middelbare school (GLM) 10.567 10.814 10.845*
Gratis laptop of tablet basisscholieren (GLTB) 2.073 2.225 1.558*
Reiskostenvergoeding voor scholieren (RKV)
Vergoeding voor openbaar vervoer naar school 794 779 734*
* Betreft gegevens tot en met december 2020.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 19hoofdstuk 3
Preventie
van armoede
en schulden
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 203.1 Ontwikkelingen
30.000
70%
Vroegsignalering 25.000 60% 65% 65% Problematische
20.000 23.304 24.483 24.924 50% schulden
Percentage
40%
15.000
15.500 30% Amsterdammers met
10.000 12.287 14.000 schulden dat daar
20%
5.000 problemen mee heeft
10%
0 0%
2018 2019 2020 2018 2019
Aantal meldingen vroegsignalering
Amsterdakkers bereikt via vroegsignalering
7.000 160
Aantal beslagleggingen 6.000 140 Aantal
op Pwet-uitkeringen 5.000 5.784 120 woningontruimingen
151
4.000 4.582 100 (enkel ontruimingen
4.224 80
3.000 om financiële redenen)
60
2.000 40 78
1.000 20
35
0 0
2018 2019 2020 2018 2019 2020
18.000
Aantal Amsterdammers 16.000
14.000
in boeteregime CAK 16.522
12.000
14.104 13.711
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2018 2019 2020
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 213.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Ontzorgen kwetsbare Amsterdammers Wat gebeurt er nog meer? te komen. Dit zien we terug in een flink hoger
percentage bereikte Amsterdammers. Zoals
Convenant Kwaliteit beschermingsbewind Pilot budgetgesprekken nieuwe huurders is beschreven in onze brief ‘Corona-offensief:
Pilot tussenvorm inkomensbeheer en Gebundelde dienstverlening Stadsloket West Investeringsagenda 2021-2022’ gaan we ook dit
beschermingsbewind Samenwerking Geldfit jaar door met de intensivering van vroegsignalering.
Pilots uitbreiding digitale instrumenten en Pilot schuldenrustlening
dienstverlening Pilot pauzeknop
Ontzorgen statushouders Aanpak schuldenrust en pauzeknop
Een nieuw instrument om oplopende problemen te
Schulden vroeger signaleren Intensiveren vroegsignalering voorkomen is de ‘schuldenrustlening’, een renteloze
sociale lening om beginnende schulden op te
Intensivering Amsterdamse aanpak Voorkomen is beter dan genezen. Het voorkomen lossen. Dit kan in de coronacrisis een uitweg bieden
vroegsignalering of klein houden van schulden bespaart veel aan met name werkende minima die snel behoefte
Acties verhogen bereik vroegsingnalering persoonlijk leed en maatschappelijke kosten. hebben aan extra liquiditeit om bijvoorbeeld
Het belang van preventie wordt nog groter dan financiële tegenvallers door teruglopende
het al was door de coronacrisis. De effecten inkomsten op te vangen. We zijn begin 2021 met
Aanpak levensgebeurtenissen van de coronacrisis op schuldenproblematiek een pilot gestart, waarbij we een rente van 0%
zijn op termijn naar verwachting groot. Van de hanteren voor de schuldenrustlening voor het
Overgang naar 18 jaar vorige economische crisis hebben we geleerd dat afkopen van kleine schulden tot € 5000.
Samenwerking met SVB bij overgang P-wet naar mensen met geldproblemen zich vaak (te) laat
pensioen melden bij schuldhulpverlening. Daarom blijven Een tweede pilot waarmee we eind 2020 zijn
Onderzoek overige ondersteuningsbehoeften bij we stevig inzetten op het voorkomen en klein gestart is de Pauzeknop. Met dit instrument
levensgebeurtenissen en ontwikkeling aanpak houden van geldproblemen. Naar verwachting zetten we oplopende boetes en rentes stop
blijft deze extra inzet de komende jaren nodig. als Amsterdammers de stap zetten naar de
Om te voorkomen dat Amsterdammers die door hulpverlening. In eerste instantie doen er vijftig
Nazorg na vroegsignalering of de coronacrisis betalingsachterstanden hebben, Amsterdammers mee. Voor hen drukt de gemeente
schuldhulpverleningstraject problematische schulden ontwikkelen, is de de pauzeknop in door met schuldeisers afspraken
Aanpak Vroegsignalering sinds de zomer van 2020 te maken over een incassostop. Direct nadat een
3 maanden nazorg na vroegsignalering geïntensiveerd. We gaan eerder op meldingen Amsterdammer de stap naar schuldhulp heeft
vrijwillige nazorg na schuldhulpverleningstraject af en blijven ook langer proberen om in contact gezet, gaat de knop aan. Dit is een prikkel voor de
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 22schuldenaar om sneller hulp te zoeken. Oplopende laagdrempeliger en toegankelijker. De gemeente optie is om de beoogde doelstelling te behalen.
incasso-, en rentekosten kunnen hiermee immers en MaDi’s spelen op deze behoefte in met de Daarnaast voorkomen we problemen bij
voorkomen worden. Voor de schuldeiser is het doorontwikkeling van digitale dienstverlening in statushouders, door vaste lasten automatisch in te
ook interessant, want een voorwaarde van de de schuldhulpverlening. Het uitgangspunt daarbij houden wanneer ze zich in Amsterdam vestigen.
Pauzeknop is acceptatie van schuldhulpverlening. is dat digitale hulp niet in plaats van persoonlijke En met de inzet van deze preventieve instrumenten,
Bij de Pauzeknop is het belangrijk dat alle ondersteuning komt, maar een aanvulling is op het blijft het college Amsterdammers ondersteunen
schuldeisers meewerken. Wij pleiten er dan ook bestaande hulpaanbod voor wie het kan en wil. om te zorgen dat we mensen zoveel mogelijk
voor dat de overheid de eerste stap zet door bij met een lichte interventie weer op weg kunnen
overheidsvorderingen de mogelijkheid te bieden Om mensen te stimuleren om tijdig hulp te zoeken helpen. Daarbij onderzoeken we in verschillende
van een Pauzeknop zoals het CJIB al heeft gedaan. bij financiële problemen, voert de gemeente samen experimenten en pilots hoe we maatwerk in de
Het Rijk kijkt mee met onze pilot en we werken ook met de MaDi’s campagne op social media. Dat dienstverlening kunnen aanbieden zodat we meer
samen met de NVVK. gebeurt onder meer met videoboodschappen van Amsterdammers bereiken met ondersteuning die
hulpverleners die mensen oproepen om hulp te past bij hun capaciteiten en behoeften.
zoeken en met de website Hulp bij geldproblemen.
Dienstverlening in coronatijd
De dienstverlening van de MaDi’s is in coronatijd, Ontzorgen kwetsbare groepen
met name voor informatie en korte adviestrajecten,
aangepast naar meer hulp op afstand: telefonisch Het ontzorgen van kwetsbare groepen is een
en online - (whats)app, mail, videobellen. Maar belangrijk onderdeel van onze preventieve
ook zijn locaties en spreekkamers in de loop van inzet. In februari 2020 heeft het college het
2020 corona-proof gemaakt, waardoor (curatieve) Convenant Kwaliteit Beschermingsbewind
schuldhulptrajecten na een periode van aanpassing gesloten met maatschappelijk dienstverleners en
weer volledig fysiek kunnen plaatsvinden. bewindvoerders. Met dit convenant beogen we
Inloopspreekuren (voor informatie en korte de kwaliteit van bewindvoering te verhogen, het
adviestrajecten) zijn aangepast naar individuele schuldhulpverleningsproces te versnellen en de
gesprekken op afspraak. Groepsactiviteiten zijn overgang naar zelfredzaamheid te bevorderen.
on hold gezet. Voor Amsterdammers die tijdens Ook zijn mogelijkheden onderzocht om zelf als
kantooruren vanwege hun werk of onderneming gemeente bewindvoering aan te bieden om meer
geen tijd hebben om hulp te zoeken, wordt de grip te krijgen op de kwaliteit. Uit deze verkenning
dienstverlening met deze digitale uitbreidingen is echter gebleken dat intern bewind niet de beste
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 233.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Aantal kortdurende dienstverleningen sociaal raadslieden 17.543 18.304 20.383
Aantal bezoeken inloopspreekuren 38.000 68.000 51.000
Aantal gesprekken nazorg pensioengerechtigden 61 115 157
Aantal gesprekken gezamenlijke overheden op stadskantoor west 109 211 138
Aantal budgetgesprekken schuldhulpverlening voor Participatiewet klanten 2.604 2.530 2.391
Aantal budgetgesprekken schuldhulpverlening statushouders - 88 133
Aantal budgetgesprekken geregelde betaling P-wet klanten 604 635 610
Aantal aanmeldingen schuldhulpverlening via Geldfit - - 475
Percentage collectief verzekerden dat gebruik maakt van gespreid betalen eigen risico 81% 79% 80%
Aantal bewindvoerders aangesloten bij convenant - - 4
Aantal bewindvoerders in proefperiode convenant 30
Percentage bereikte Amsterdammers in schuldenbewind door convenant - - 38%
Aantal gestarte nazorgtrajecten na schuldhulpverlening - 1.911 1.897
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 24hoofdstuk 4
Amsterdam vrij van
problematische
schulden
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 254.1 Ontwikkelingen
2.500
90%
80%
Aantal minnelijke 2.000 Percentage
schuldregelingen 2.065 1.949 24.924 70% 79% 80% geslaagde
15.00 1.700 60% 74%
Kredietbank 50% schuldregelingen
Amsterdam 1.000 40%
30%
500 20%
10%
0 0%
2018 2019 2020 2018 2019 2020
€ 60 80%
schuT lo dt ba ea dl rg ae gs a (mne lne r €d ) €€ 45 00 € 53 € 51 € 45 60% 75% 69% 61% D Peo re cl ee nn t as gc eh u kl ld ah nu telp np lan
dat de doelen uit het
€ 30 40%
schuldhulpplan behaalt
€ 20
20%
€ 10
€ 0 0%
2018 2019 2020 2018 2019 2020
€ 30.000 180
Gemiddeld Doorlooptijd
160
€ 25.000 € 26.755
schuldbedrag € 25.766 € 26.350 140 totstandkomen
161
gesaneerd via € 20.000 120 schuldregeling
100 133 124
kredietbank € 15.000
80
€ 10.000 60
40
€ 5.000
20
€ 0 0
2018 2019 2020 2018 2019 2020
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 264.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Stress sensitieve schuldhulpverlening Lobby Rijk daalt en denken dat dit komt door de steeds
succesvollere aanpak vroegsignalering waardoor
Route 020 Lobbybrief G4 schulden klein gehouden worden en een
Training Wegwijs in Schuldhulp Landelijke armoedecoalitie: breed minnelijk saneringstraject niet nodig is. Een
Good practice onderzoek schuldenoffensief neveneffect hiervan is dat het bestand steeds
meer schuldenaren bevat met zwaardere (multi-)
problematiek waardoor we ook een daling zien
Sanneren aan de voorkant Sociale incasso van het percentage klanten dat de doelen uit het
schuldhulpplan behaalt. De afgelopen periode is
Proef saneren aan de voorkant Pauzeknop er een aantal innovaties doorgevoerd.
Doorontwikkeling i.s.m. HvA Aanpak terug- en invorderen bijstandsschulden
Schuldeiserscoalitie
Stress-sensitieve schuldhulp
Herfinancieren schulden
Wat gebeurt er nog meer? Mensen met problematische schulden hebben
Kleinschalige pilot vaak veel stress, wat het doelgericht werken aan
Ondersteuning toeslagenaffaire het oplossen van hun problemen bemoeilijkt.
Wet vereenvoudiging beslagvrije voet Professionals werken daarom volgens inzichten
Schuldenoffensief uit de gedragswetenschap over de effecten
van schaarste op gedrag. De maatschappelijk
Aanpak Armen ineen IJplein/ Vogelbuurt dienstverleners (MaDi’s) hebben een stress-
(Noord) Voor iedere schuld bestaat een oplossing. sensitieve werkwijze (Route020), waarvan
Integrale outreachende aanpak G-buurt noord Vanuit deze overtuiging werken we aan motiverende gesprekstechnieken een belangrijk
(Zuidoost) schuldhulpverlening zonder drempels, waarin onderdeel zijn. Onderdeel van de Route 020
Aanpak Dichtersbuurt (Nieuw-West) de Amsterdammer centraal staat. Jaarlijks werkwijze is ook het in samenhang kijken naar
Samen vooruit (Oost) treft de Kredietbank Amsterdam ongeveer de problemen, want schulden komen immers
2.000 minnelijke schuldregelingen, met een zelden alleen. Het maatschappelijk werk en de
gemiddeld bedrag van ongeveer € 25.000. schuldhulpverlening zijn intensiever met elkaar
Bij 80 procent van de saneringsaanvragen lukt gaan samenwerken. Daarnaast hebben sinds 2018
het om een schuldregeling te treffen. We zien ruim 1.000 professionals uit andere domeinen
dat het aantal minnelijke schuldregelingen de cursus ‘Wegwijs in schuldhulp’ gevolgd
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 27om de samenwerking tussen ketenpartners en Landelijke ontwikkelingen incasso als uitgangspunt te hanteren voor
schuldhulpverlening te verbeteren. De overgang Amsterdammers die aan de gemeente een schuld
naar de Buurtteams op 1 april aanstaande biedt En in navolging van de commissie Halsema heeft moeten terugbetalen. Voorop staat niet het zo
de kans om deze integrale hulpverlening verder Amsterdam samen met de G4 en de Landelijke snel mogelijk invorderen van de schuld maar om
te versterken; dit is immers de opzet van de Armoedecoalitie een lobbybrief opgesteld dit te doen met oog voor de omstandigheden
Buurtteams. waarin wordt gepleit voor een breed landelijk van de schuldenaar. Dit gebeurt onder andere
schuldenoffensief. Een andere belangrijke door de ‘Pauzeknop’: een instrument om tijd
Het schuldhulpverleningstraject kan lang duren landelijke ontwikkeling is de Wet vereenvoudiging en rust te geven om aan een oplossing van de
en daarmee bestaat er een risico op uitval. beslagvrije voet die moet zorgen voor een betere schuldenproblematiek te werken. Daarnaast wordt
De doorlooptijd die het gemiddeld kost om en meer uniforme vaststelling van het bedrag onderzocht hoe sociale incasso het best kan
een regeling te treffen, blijft – net als in de waar geen inkomensbeslag op mag worden worden toegepast binnen de uitvoering van de
meeste Nederlandse gemeenten – iets achter gelegd en dat schuldenaren tenminste over Participatiewet en wordt er vooruitlopend op een
bij de landelijke norm van 100 dagen (zie 4.1). moeten houden om in hun levensonderhoud te wetswijziging gekeken hoe er soepeler kan worden
Analyse van de Hogeschool van Amsterdam kunnen voorzien. Verder is de Wet gemeentelijke omgegaan met fraudeschulden die niet het gevolg
van doorlooptijden van schuldhulpdossiers na schuldhulpverlening per 1 januari 2021 gewijzigd. zijn van opzet of grove schuld.
invoering van de maatwerkaanpak Route020 Deze biedt nu meer ruimte voor samenwerking
leert dat ongeveer een kwart van de dossiers een met diverse partners op het gebied van
doorlooptijd heeft van minder dan drie maanden. vroegsignalering. En in de hersteloperatie van
de toeslagenaffaire door de Rijksbelastingdienst
hebben VNG en Rijksbelastingdienst afgesproken
Schuldenaanpak (ontwikkel-)buurten dat gemeenten aanvullende ondersteuning bieden
bij de brede hulpvraag van gedupeerde ouders
In het schuldenoffensief wordt samengewerkt op de leefdomeinen schuldhulpverlening, wonen,
met ervaringsdeskundigen en ketenpartners, zorg, gezin en werk.
om drempels weg te nemen en oplossingen op
maat te bieden. In vier Amsterdamse (ontwikkel-)
buurten, in de stadsdelen Noord, Zuidoost, De gemeente als schuldeiser
Nieuw-West en Oost, is inmiddels een lokale
aanpak ontwikkeld om tot een schuldenvrije In 2020 heeft de gemeente haar rol als schuldeiser
buurt te komen. tegen het licht gehouden. Het doel is sociale
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 284.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Aantal getrainde professionals Wegwijs in Schuldhulp 663 315 238
Aantal gestarte schuldhulptrajecten 3.783 3.171 3.222
* Een uitgebreider overzicht van bereikcijfers van schuldhulpverlening is opgenomen in hoofdstuk 3.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 29hoofdstuk 5
Meedoen zonder
belemmeringen
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 305.1 Ontwikkelingen
25% 80.000
Minimahuishoudens 70.000 Uniek gebruik Stadspas
20% 22%
met betaald werk 60.000 72.031
15% 19% 50.000 62.495 60.569
40.000
10%
30.000
5% 20.000
10.000
0% 0
2018 2019 2018 2019 2020
140.000 25%
Aantal 120.000 Sociaal isolement
stadspashouders 100.000 119.000 130.000 122.588 20% 21%
80.000 15%
60.000
10%
40.000
5%
20.000 7%
0 0%
2018 2019 2020 Alle Amsterdammers Amsterdammers
met Bijstand
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 315.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Inzet ervaringsdeskundigen bij Collectieve zorgverzekering voor minima meedoen in de stad. Door de uitbraak van het
armoedeaanpak Voedselbank Coronavirus kwam echter het afgelopen jaar een
Gratis ID aantal sociale-, participatie, - en sportactiviteiten
Amsterdams Netwerk Ervaringskennis (ANE) Boeren voor Buren stil te liggen. Waar mogelijk en verantwoord
kijken we of activiteiten weer op gang kunnen
komen, in sommige gevallen met aangepaste
Sportmodule Stadspas volwassenen maatregelen, zoals beperkte plekken en
Meedoen is al langere tijd een van de hoofddoel- reserveringsverplichtingen. Helaas kunnen we
Keuzemodule op de pas stellingen van de Amsterdamse armoedeaanpak. vanwege de pandemie niet voorspellen hoe dit zich
Seniorensportfonds Armoede gaat vaak samen met sociale uitsluiting in de komende periode zal ontwikkelen. Daarnaast
en 21% van de Amsterdammers met een bijstands- zijn er ook (kwetsbare) groepen die voorlopig
uitkering voelt zich sociaal geïsoleerd6. Met een helemaal niet deelnemen aan activiteiten buiten
Aanpak armoede en gezondheid breed pakket aan bestaande en nieuwe instru- de deur. Daarom wordt ook een groot deel van de
men ten nemen we daarom drempels weg om stadspasactiviteiten momenteel online aangeboden
Verkenning aansluiting preventieaanbod mee te kunnen doen in de stad. Dit doen we niet zodat ook zij mee kunnen blijven doen in de stad.
Impuls gezondheid kinderen alleen. Er zijn vele partners die zich ervoor inzetten Zo bieden we digitale rondleidingen in musea,
Verkenning pilot stoppen met roken dat alle Amsterdammers mee kunnen doen, digitale speurtochten, livestream optredens zoals
waaronder particuliere initiatieven, publiek private balletvoorstellingen en koken uit het stadspas
samenwerkingen en vermogensfondsen. Ook kookboek per video.
Wat gebeurt er nog meer? hebben we extra ingezet op het veelvuldig
samenwerken met vrijwilligers en ervarings- Hoewel we in totaal het gebruik van de stadspas
Stadspas deskundigen. Een belangrijk instrument is de zagen afnemen sinds juni - een logisch gevolg
Rode Kruis/ Voedselinitiatieven Stadspas, waarmee we al meer dan 30 jaar minima van de RIVM-richtlijnen- zijn er ook acties met
PACT voor Amsterdam toegang verschaffen tot cultuur, sport en recreatie. desondanks veel deelnemers. Voorbeelden hiervan
Particuliere fondsen
Tegemoedkoming Aanvullend OV 6. Sociaal isolement is het ontbreken van ondersteu-
Makkie Covid 19 nende relaties in het persoonlijke leven. Het gaat dan om
persoonlijke relaties met familie, vrienden en bekenden
Tegemoedkoming OV Mantelzorgers
waar mensen in geval van nood op terug kunnen vallen. De
Maatschappelijke initiatieven/ sociale basis De afgelopen jaren hebben we steeds meer
Sociale-Isolatie-Index is een maat die aan de hand van stel-
Amsterdamse dierenhulp aan minima Amsterdammers weten te bereiken (zie paragraaf lingen beschrijft hoe sociaal geïsoleerd iemand zich voelt
Gratis OV ouderen 5.3 en hoofdstuk 6) waardoor meer minima (OIS, Staat van de stad Amsterdam 2018/2019).
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 32zijn een actie in juli waarbij bioscoop Pathé online levensmiddelen, logistieke ondersteuning en door Gezondheid en sport
kon worden bezocht en MidzomerMokum (een het wekelijks verstrekken van 2.500 Albert Heijn
activiteitenprogramma voor jongeren van 0 tot 23 boodschappenkaarten aan de informele initiatieven. Gezondheid hangt sterk samen met
jaar, zie hoofdstuk 2). Ook museumbezoek, korting In totaal heeft het Rode Kruis uit eigen middelen sociaaleconomische factoren. Mensen in armoede
bij kringloopwinkels en zwemmen met de Stadspas in 2020 voor ongeveer 1,1 miljoen euro aan hebben vaker gezondheidsproblemen en een
zijn populair. In totaal werd de Stadspas in 2020 voedselhulp verstrekt. Naast het Rode Kruis leverden ongezondere leefstijl. We blijven inzetten op
329.663 keer gebruikt. in 2020 ook de particuliere vermogensfondsen een gezondheidsbevordering en het verbeteren
belangrijke bijdrage aan de ondersteuning van van de gezondheidsvaardigen. Dit gebeurt
particuliere initiatieven die voedsel verstrekken aan bijvoorbeeld met een collectieve zorgverzekering
Ondersteuning (voedsel-)initiatieven Amsterdammers in nood. De fondsen financierden waarvan 80.000 Amsterdammers gebruik
gezamenlijk de organisatie Human Aid Now maken, het verkennen van preventief aanbod
Sinds corona in Nederland uitbrak en de eerste (HAN), die daarmee in staat is om aan de lokale om gezondheidsklachten te voorkomen en
lockdown begon, is het aantal huishoudens dat maatschappelijke initiatieven voedselpakketten aan ondersteuning bij stoppen met roken.
gebruik maakt van de Voedselbank met ongeveer te bieden. In totaal hebben de vermogensfondsen
49% toegenomen: van 1.329 huishoudens (3.179 in 2020 €700.000 bijgedragen, waardoor HAN Daarnaast blijven we ons inzetten om bewegen en
personen) begin maart 2020 naar 1.981 (4.732 aan 8.000 mensen via de lokale initiatieven sporten te bevorderen. Afgelopen jaren hebben
personen) eind 2020. Deze aanzienlijke toename voedselpakketten heeft kunnen verstrekken. we veel senioren met het seniorensportfonds
komt enerzijds doordat meer Amsterdammers in ondersteund met een gratis sportseizoen in de
financiële nood zijn gekomen en genoodzaakt zijn De gemeenteraad heeft in 2020 via moties en stadsdelen Zuidoost en Zuid. De inzet is om het
aan te kloppen bij de Voedselbank, en anderzijds een amendement7 aandacht gevraagd voor seniorensportfonds uit te breiden naar andere
doordat de samenwerking met de maatschappelijke de verschillende initiatieven en aanvullende stadsdelen. Tevens blijven we ons inzetten om via de
dienstverlening (hierna Madi’s) werd geïntensiveerd. middelen beschikbaar gesteld om de informele Stadspas sportactiviteiten te organiseren en sport
voedselinitiatieven te ondersteunen. In de brief een structureel onderdeel te maken van de Stadspas.
Naar schatting zijn naast de voedselhulp bij als reactie op de verschillende moties en een
de Voedselbank Amsterdam, 24.000 mensen amendement die 17 maart in de commissie
ondersteund door informele voedselhulpinitiatieven. Werk, Inkomen en Onderwijs is besproken, wordt 7. Motie 986’ van het lid Taimounti (Denk), ‘informele
Het Rode Kruis heeft via de informele nader ingegaan op hoe de ondersteuning van voedselvoorzieningen ondersteunen’; Motie 1278 van het lid
voedselinitiatieven naar schatting 16.000 voedselinitiatieven in 2021 is vormgegeven. Flentge (SP), ‘Inventarisatie ondersteuning hulpinitiatieven’;
Het amendement van de leden Flentge c.s. inzake de Begro-
Amsterdammers geholpen met maaltijden,
ting 2021 (7,5 ton voor informele voedselhulp in de stad;
verzorgingsproducten, voedselpakketten,
Motie van het lid Flentge et. al, Inrichten van een Noodkas,
ondersteun voedselvoorzieningen zoals bij de voedselbank).
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 335.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Stadspas 18+
Minimapashouders 119.000 130.000 122.588
Unieke gebruikers 63.500 72.031 60.569
Aantal verzilveringen 336.000 485.000 329.663
Makkies
Aantal vrijwilligers 600 300 332
Aantal partners waar mensen Makkies kunnen verdienen 36 32 30
Aantal verzilveringspartners 29 20 40
Voedselbank Amsterdam
Aantal huishoudens dat gebruik maakt van de voedselbank 1.242 1.269 1.981
Gratis openbaar vervoer voor ouderen
Rechthebbenden 16.932 16.426 17.119
Aantal ritjes 4.732.621 5.128.292 3.527.850
Tegemoetkoming aanvullend openbaar vervoer (TAOV)
Toekenningen 3.095 2.883 2.849
Tegemoetkoming openbaar vervoer voor mantelzorgers (TOVM)
Toekenningen 404 553 615
Gratis dierenartsbezoek
Aantal verstrekte vouchers 3.407 4.173 3.402
Aantal consulten 2328 2.810 2.290
Collectieve zorgverzekering voor minima
Aantal verzekerden 81.939 80.922 80.395
Gratis ID
Aantal verstrekte ID-kaarten 13.032 7.205 5.024
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 34hoofdstuk 6
Financiële ruimte
door inkomens-
ondersteuning
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 356.1 Ontwikkelingen
40% 40% 40%
Moeite met rondkomen 35% Financiële positie 35% Energiearmoede
Percentage 30% 37% huurders 30% 30% 37% Percentage huishoudens
34%
Amsterdammers met 25% Percentage huurders 25% 31% met een inkomen tot de
een laag inkomen dat 20% dat basisuitgaven niet 20% 25% 20% huurtoeslaggrens dat
moeite ervaart om rond 15% kan betalen 15% 19% meer dan 10% van dit
10% 10% 10%
te komen inkomen uitgeeft aan
5% 5%
energielasten
0% 0% 0%
2013 2019 AmsterdamLandelijk 2017 2019
Bereik armoederegelingen
100%
Percentage huishoudens met 97% 97% 98%
80%
een laag inkomen (tot 120% van 60% 76% 77% 78%
het Wettelijk Sociaal Minimum) 40% 57% 62% 62%
dat gebruik maakt van tenminste 20% 27% 30% 31% 9% 12% 12%
1 armoederegeling (naar 0%
2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019
inkomensbron).
bijstand loondienst eigen bedrijf andere uitkering pensioen
Bereik armoede regelingen 100%
80%
onder huishoudens met een
78% 76% 81%
laag inkomen (tot 120% van het 60% 70% 71% 72% 66% 68% 71% 72% 72% 71%
40% 52% 53% 53%
Wettelijk Sociaal Minimum).
20%
0%
2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019
stadspas collectieve zorgverzekering OV-regelingen scholierenvergoeding kindbonnen
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 366.2 Realisatie aangekondigde maatregelen
Klik op de maatregelen voor een uitgebreidere toelichting op de realisatie.
Minder regels, meer keuzevrijheid Wat gebeurt er nog meer? tegen een gereduceerd tarief een fiets te kopen,
gratis een ID-kaart te verkrijgen, of een bezoek aan
Doorbraakfonds Tozo de dierenarts te bekostigen. De digitale Stadspas
Mini-Maatwerkbudget (voorheen bekend Inidviduele inkomenstoeslag wordt steeds meer de centrale toegangspoort
als Teambudget) Regeling tegemoetkoming meerkosten en drager van de minimaregelingen. Doordat de
Maatwerkbudget Individuele Bijzondere Bijstand pas digitaal is en sinds kort ook als betaalmiddel
Toepassing hardheidsclausule Kwijtschelding belastingen kan worden gebruikt, biedt deze tal van
Kinderkeuzepakket Witgoed bij nood doorontwikkelingsmogelijkheden.
Verhogen bereik (werkende) minima Verhogen bereik (werkende) minima
Minder regels en meer keuzevrijheid
Datagedreven werken voor minima We zetten er continu op in om het gebruik van
Aanpak specifieke doelgroepen de minimaregelingen te verhogen. Dit is een
Versimpelen aanvraagprocedure en De afgelopen jaren zijn er verschillende extra grote uitdaging omdat de doelgroep
dienstverlening maatregelen genomen die zorgen voor meer van het armoedebeleid veel dynamiek kent.
Communicatie en productgerichte campagnes flexibiliteit bij het toekennen van minimaregelingen. De armoededoelgroep bestaat jaarlijks voor
Acties bereiken werkende minima Dit betreft maatwerkoplossingen voor situaties ongeveer een kwart uit nieuwe instroom die in
waarin voorliggende voorzieningen niet afdoende het jaar hiervoor nog geen gebruik kon maken
zijn (doorbraakfonds, mini-maatwerkbudget en van minimaregelingen en voor het eerst bereikt
Ondersteuning minima bij woon- en maatwerkbudget). Maar ook mogelijkheden voor moet worden. De afgelopen jaren is het bereik
energielasten het toekennen van voorzieningen bij schrijnende onder alle groepen toegenomen (zie 6.1). Dit
uitzonderingsgevallen die strikt genomen niet gebeurt onder andere door het vaker proactief
Woonlastenakkoord aan de voorwaarden voldoen (hardheidsclausule). toekennen van voorzieningen en het werken met
Woonkostentoeslag Daarnaast is er in 2020 een kinderkeuzebudget op verkorte aanvraagformulieren. Door gerichte
Energiecoaching: de stadspas geïntroduceerd, dat vanaf 2021 zal datakoppelingen kunnen we grote aantallen
Energieadvies Vroeg Eropaf! worden uitgebreid (zie hoofdstuk 2). Bovendien rechthebbende minima op een efficiënte manier
Energiecoaches !WOON is er meer te kiezen, doordat het aanbod van bereiken. Daarnaast hebben we de afgelopen
Step2Save activiteiten en acties steeds uitgebreider en periode verder geïnvesteerd in de verdere
diverser wordt. Er zijn meer stadspasuitjes, maar het vereenvoudiging van het aanvraagproces. Een
is bijvoorbeeld ook mogelijk om met de Stadspas mooi voorbeeld is de samenwerking met de
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 37Dienst Belastingen Amsterdam waardoor meer een langdurig laag inkomen en een relatief hoge
rechthebbenden kwijtschelding van lokale heffingen huur in aanmerking komen voor huurverlaging.
ontvangen. Ook zijn er 3 energiecoachprojecten waarmee
Amsterdammers worden ondersteund om te
Ook zijn er jaarlijks terugkerende communicatie- besparen op hun energielasten.
campagnes, bijvoorbeeld over de collectieve
zorgverzekering en bij de start van het schooljaar
de campagne ‘Hulp bij schoolkosten’. Er is een
flying squad dat partijen benadert in wijken
waar het bereik achter blijft, en er wordt samen-
gewerkt met lokale media. Verder zijn er acties
ingezet specifiek gericht op het bereiken van
werkende minima (werknemers in loondienst en
zelfstandigen). Tijdens de coronacrisis is deze groep
meer in beeld gekomen bij de gemeente omdat
ruim 50 procent van alle zelfstandigen een beroep
heeft gedaan op de Tozo-regeling.
Ondersteuning minima bij woon- en
energielasten
Hoge woon- en energielasten kunnen voor
Amsterdamse minima een obstakel zijn om rond te
komen. 19% van de sociale huurders is Amsterdam
heeft onvoldoende inkomsten voor basisuitgaven
die volgens het NIBUD noodzakelijk zijn
(zie paragraaf 6.1). En 25% van de Amsterdamse
minima geeft meer dan 10% van hun inkomen
uit aan energielasten. De gemeente heeft daarom
in 2019 hernieuwde afspraken gemaakt met de
woningcorporaties, waardoor Amsterdammers met
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 386.3 Bereik projecten en voorziening
2018 2019 2020
Individuele inkomenstoeslag (IIT) - Amsterdammers die drie jaar of langer een laag inkomen hebben, 27.832 28.787 27.895
ontvangen een toeslag van € 85 per jaar.
Regeling Tegemoetkoming Meerkosten (RTM) - Minima die meerkosten maken in verband met een chronische 14.400 15.030 15.370
ziekte of handicap, kunnen een tegemoetkoming krijgen van maximaal € 91,25 per maand.
Individuele Bijzondere Bijstand – Vergoeding voor noodzakelijke bestaanskosten die voortvloeien uit bijzon- 11.556 11.654 11.731
dere omstandigheden (bijvoorbeeld bewindvoerderskosten, de eigen bijdrage rechtsbijstand of uitvaartkosten).
Kwijtschelding belastingen – Amsterdammers met een inkomen rond het bijstandsniveau kunnen kwijtschel- 49.243 50.543 52.266*
ding aanvragen voor afvalstoffenheffing, onroerendezaakbelasting, roerenderuimtebelasting en/of rioolheffing.
Witgoed bij nood - Minima met kapot witgoed kunnen via het Fonds Bijzondere Noden Amsterdam een appa- 625 552 528
raat in bruikleen krijgen dat na 5 jaar eigendom wordt.
Woonlastenakkoord Circa 7.300 minimahuishoudens met een relatief hoge huur kregen in 2019 en 2020 een structurele huurverlaging.
Energiecoaching Om energiearmoede te bestrijden kregen circa 12.500 huishoudens in de afgelopen 3 jaar energieadvies aan huis.
* De aantallen in 2020 zijn inclusief de aanslagen voor Weesp en Waternet.
Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 39BIJLAGE
Toelichting
realisatie
aangekondigde
maatregelen
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 401. Perspectief op een betere toekomst
1.1 Inkomensondersteuning op maat
Pilot/ evaluatie We hebben de ambitie voor een pilot Inkomensondersteuning op maat gerealiseerd door aan te sluiten bij de lopende pilots met het
Mini-Maatwerkbudget (voorheen bekend als Teambudget) en het grotere Maatwerkbudget. Deze beslaan het gehele sociale domein.
Ook de nieuwe buurtteams die vanaf april 2021 van start gaan, gaan hiermee werken. We brengen in deze ontwikkeling actief het element
inkomensondersteuning in en perspectief zoals het is gedefinieerd in ons beleidskader: iedere Amsterdammer kan zich maximaal en naar eigen
vermogen ontplooien. Na deze opstart- en experimenteerfase, volgen we de komende periode de ontwikkelingen in de uitvoering ervan op de
voet. Mochten er in de praktijk situaties ontstaan die onze aandacht vragen op het gebied van inkomensondersteuning, dan pakken we deze op.
1.2 Kansen voor werkende minima
Verhogen bereik We schatten het percentage werkende minima dat gebruikmaakt van de minimavoorzieningen op 37%. Ondertussen zien we dat zelfstandigen
werkende minima door de coronacrisis en de Tozo beter in beeld zijn en dat er meer vraag zal zijn naar onze ondersteuning. Wij hebben o.a. de volgende acties
uitgezet om het bereik van werkende minima te verhogen:
• gebiedsgerichte acties in wijken waar het bereik onder werkende minima achterblijft;
• de aanpak ‘sociaal werkgeverschap’ is in het najaar van 2020 gestart om meer werkgevers te bereiken;
• online aanvraagformulieren en aanvraagprocedures voor minimavoorzieningen zijn versimpeld en websites zijn toegankelijker gemaakt;
• via interne bestandsuitwisseling wordt de Stadspas automatisch toegekend aan zowel ondernemers met Bijstand voor zelfstandigen (Bbz)
als aan Amsterdammers met een saneringskrediet bij de Kredietbank Amsterdam;
• digitale voorlichting voor scholen, intermediairs en ervaringsdeskundigen.
Verhogen bereik Ook zetten we extra in op ondersteuning in de vorm van coaching, begeleiding en scholing:
werkende minima • We hebben de ondernemersdienstverlening opgeschaald. We intensiveren de mogelijkheden voor coaching en begeleiding van zelfstandig
ondernemers. We doen dat afhankelijk van de behoefte individueel of (digitaal) in groepsverband.
• De dienstverlening voor niet-uitkeringsgerechtigden (NUG) wordt uitgebreid met 2 fte.
• In 2020 zijn er 218 coachingsaanvragen voor zelfstandigen in behandeling genomen.
• De pilots budgetcoaching en administratieve ondersteuning zijn succesvol afgerond en worden vanwege aansprekende resultaten en de
behoefte onder de (Tozo/Bbz) doelgroep voortgezet in 2021. In totaal zijn er 87 trajecten gestart.
• In 2020 zijn er 47 ‘Taal op de werkvloer’ trajecten voor werkende minima in loondienst gestart.
• In 2019 zijn 19 scholingsleningen toegekend en 24 scholingsvouchers;
in 2020 zijn 14 scholingsleningen toegekend en 19 scholingsvouchers.
Schuldhulpverlening De ondersteuning voor schuldhulpverlening aan ondernemers vanuit de gemeente is uitgebreid tot 5 medewerkers die gespecialiseerd zijn in
het ondersteunen van zelfstandig ondernemers. Ook is het aantal gespecialiseerde schuldhulpverleningsbureaus waarmee wordt samengewerkt
uitgebreid van 1 naar 2. In 2020 zijn er 498 schuldhulpverleningstrajecten van zelfstandig ondernemers gestart.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 411. Perspectief op een betere toekomst
1.3 Tegengaan armoedeval
Zachte landing/ In het coalitieakkoord is het voorstel opgenomen om de inkomensgrens voor minimaregelingen selectief te verhogen van 120 naar 130 procent van
Verhogen inkomens- het sociaal minimum. Hier is met het aannemen van de Amsterdamse Agenda armoede en schulden in eerste instantie invulling aangegeven door
grens 130% aan Amsterdammers die hun inkomen (met werk) weten te verhogen tot boven de 120 procent van het sociaal minimum nog enige tijd minimare-
gelingen te verstrekken (de zachte landing). Uit de Minima Effectrapportage van het Nibud uit 2019 blijkt dat de armoedeval afneemt bij minima in
loondienst en met een eigen bedrijf die tot 130% van het sociaal minimum verdienen wanneer zij gebruik kunnen maken van de minimaregelingen
in de stad. Met name gezinnen (en alleenstaande ouders) met kinderen krijgen een hoger besteedbaar inkomen.
In het voorjaar van 2020 heeft het college besloten om toch niet te kiezen voor een zachte landing, maar voor het aanvankelijke plan uit het
coalitieakkoord om de inkomensgrens van minimaregelingen te verhogen naar 130% van het wettelijk sociaal minimum. De coronacrisis heeft
echter gevolgen gehad voor de invoering hiervan. Omdat de gemeente meer uitgaven doet om de gevolgen van de crisis te beperken is met
het vaststellen van de Begroting 2021 besloten om in deze collegeperiode de norm niet te verhogen en zo prioriteit te geven aan ondersteuning
van mensen met het laagste inkomen. Met deze besparing werd het mogelijk om de preventieve aanpak Vroegsignalering uit te breiden en de
gestegen kosten voor Bijzondere Bijstand en de Woonkostentoeslag op te vangen.
1.4 Ondersteuning alleenstaande ouders
Onderzoek We hebben speciale aandacht voor alleenstaande ouders, die vaak zorg en werk moeten combineren en vaak problemen ondervinden op het
achtergrondkenmerken gebied van taal, schulden, kinderopvang en huisvesting. In het beleidskader kondigden we aan dat we een voorstel gingen uitwerken voor
van alleenstaande beantwoording van de motie ‘Onderzoek naar de mogelijkheid voor een éénouder-punt in Amsterdam’ (motie 295 van raadslid Simons (BIJ1) c.s.).
ouders in de stad
Naar aanleiding van de motie heeft het college OIS verzocht een verkenning uit te voeren naar de achtergrondkenmerken van alleenstaande
ouders in de stad. De cijfers tonen ons dat alleenstaande ouders vaker kwetsbaar zijn dan de gemiddelde Amsterdammer op het gebied van
inkomen, opleiding, werk en zorg.
Stimuleringsbudget Er is al veel ondersteuning beschikbaar, maar helaas is zowel de formele als informele ondersteuning niet altijd bekend bij de alleenstaande ouder
éénouder-punt / of is de drempel om hulp te vragen voor sommigen te hoog. Er zijn kansen voor verbetering in de integraliteit van het ondersteuningsaanbod en in
laagdrempelige de aansluiting tussen de formele en de informele hulpverlening. Het college heeft daarom een stimuleringsbudget beschikbaar gesteld van in totaal
€105.000,- per jaar voor 2020 en 2021 voor een versterking van de ondersteuning van alleenstaande ouders vanuit de sociale basis.
inloopspreekuren voor
alleenstaande ouders
Vanaf september worden wekelijkse inloopspreekuren georganiseerd in bestaande buurtcentra in alle zeven stadsdelen voor alleenstaande ouders
met (dreigende) financiële problemen. De inloopspreekuren worden bemand door een maatschappelijk werker en vrijwilligers die ervarings-
deskundig zijn, die alleenstaande ouders ondersteunen en stimuleren om gebruik te maken van professionele hulpverlening wanneer dit nodig is.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 421. Perspectief op een betere toekomst
1.5 Taal en scholing
Taaloffensief Voor laaggeletterden en mensen met een taalachterstand hebben we bijzondere aandacht. Amsterdammers die hiermee te maken hebben zijn
doorgaans vaker werkloos of hebben een lager inkomen. Daarom sluiten we aan bij het Taaloffensief en investeren we specifiek in taalcursussen
waarin deelnemers naast de Nederlandse taal ook financiële en administratieve vaardigheden leren. Het aantal deelnemers aan deze cursussen nam
de afgelopen jaren toe: van 636 cursisten in 2017, naar 734 in 2018 en 914 in 2019. In 2020 waren er 204 deelnemers, een lager aantal, in verband
met corona. Uit effectmetingen blijkt dat 83,1% van de deelnemers aangeeft dankzij deze cursus een betere plek in de samenleving te ervaren8.
Integrale aanpak Daarnaast verzorgen we in het kader van de integrale aanpak Armoede, Taal en Laaggeletterdheid (ATL) trainingsaanbod voor vrijwilligers en
taal, armoede en professionals over het signaleren van taal- en schuldenproblematiek. Het aantal deelnemers aan dit aanbod steeg de afgelopen jaren: van 274
laaggeletterdheid deelnemers in 2017, naar 385 in 2018 en 636 in 2019. Vanwege corona konden in 2020 minder mensen deelnemen (155).
Bevorderen digitale Voor alle Amsterdammers is het belangrijk om toegang te hebben tot het internet en zoveel mogelijk digitaal zelfredzaam te zijn. Daarom sluiten
inclusie we aan bij Agenda Digitale Stad, waarin een centrale ambitie is dat Amsterdam een inclusieve digitale stad is. Om de digitale inclusie van alle
Amsterdammers te bevorderen versterkten we de digitale infrastructuur van publieke voorzieningen in de wijk. Verschillende buurthuizen en
andere ontmoetingsplekken konden daardoor het aanbod voor buurtbewoners een impuls geven. Daarnaast organiseerden we in de coronacrisis
een laptopactie om ervoor te zorgen dat zoveel mogelijk kwetsbare Amsterdammers digitaal verbonden waren. Via de actie verspreidden we
3.500 refurbished laptops onder volwassen minima.
1.6 Wat gebeurt er nog meer?
Kinderopvang Uit de stadsgesprekken (die zijn gevoerd vooruitlopend op dit beleidskader) kwam naar voren dat een deel van de ouders belemmeringen ervaart
bij kinderopvang. Goede informatieverstrekking vanuit klantmanagers is hierbij belangrijk. We zijn bezig een training te ontwikkelen voor klant-
managers zodat zij de Amsterdammers goed kunnen ondersteunen. WPI-klanten die re-integreren, werken of inburgeren hebben namelijk te
maken met de Wet Kinderopvang en de gemeentelijke vergoeding Eigen bijdrage en de administratie hiervan kan complex zijn.
Als iemand meer uren gaat werken, kunnen eventuele kosten voor kinderopvang toenemen. Dit kan werkende minima demotiveren om het aantal
werkuren uit te breiden. We gaan daarom de bekendheid van de vergoeding eigen bijdrage kinderopvang vergroten onder de werkende minima.
BIJLAGE 8 Onderzoek van Prof. Dr. Maurice de Greef (Vrije Universiteit Brussel): Impact trajecten 43
Taal en Persoonlijke Financiële Administratie voor inwoners van Amsterdam.1. Perspectief op een betere toekomst
1.6 Wat gebeurt er nog meer?
Gezondheid We zien dat mensen met armoede minder kunnen meedoen, en door stress vaker minder letten op voeding en gezondheid. Daarom werken
we samen met Amsterdamse Aanpak Gezond Gewicht (AAGG) aan de Impuls Gezondheid van Kinderen in armoede. We voeren sinds een paar
jaar een aantal projecten uit om de gezondheid van kinderen te bevorderen en waarbij armoede geen belemmering is. Een voorbeeld hiervan is
Gezond Kopen en Gezond Koken, een cursus om ouders te stimuleren gezonde keuzes te maken en het Interactief theater waarbij een theater-
gezelschap op een interactieve manier in gesprek gaat met ouders om te kijken naar mogelijkheden om zowel de gezondheid van kinderen te
bevorderen maar ook om ouders te informeren over armoederegelingen. Vanwege corona zijn er een aantal projecten stopgezet. We blijven ons
inzetten om aan te sluiten bij andere afdelingen en programma’s om de gezondheid van kinderen te bevorderen en om meer aandacht te krijgen
voor het signaleren van Armoede en het doorverwijzen naar de MaDi’s te bevorderen. We werken vanuit de Impuls ook samen met het programma
Gezonde en Kansrijke start, waarbij we een aantal projecten ondersteunen en andere mogelijkheden verkennen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 442 Kansen voor kinderen en jongeren
2.1 Kinderkeuzebudget
Bundeling Sinds 2020 is het technisch mogelijk om budget op de Stadspas te plaatsen. Dit is reden om vanaf dit jaar een zogenaamd Kinderkeuzebudget
kindregelingen op de Stadspas in te voeren. In dit budget bundelen we verschillende kindregelingen samen. Daarmee maken we het aanbod aan kindregelingen
op de stadspas. overzichtelijker en creëren we meer keuzevrijheid voor de besteding ervan. Om gebruikers kennis te laten maken met de Stadspas als betaalpas
plaatsen we in 2020 voor het eerst het budget van de Kindbonnen op de pas. In de komende jaren integreren we ook andere kindregelingen in
het gebundelde budget op de Stadspas.
2.2 Familiepakket voor voorscholen
Taallessen/ Op meerdere scholen in Amsterdam met veel leerlingen uit minimahuishoudens boden we het familiepakket aan. In schooljaar 2019/2020 boden
Spreekuren MaDi's/ we op 53 scholen taallessen aan en op ca. 35 scholen organiseerden MaDi’s spreekuren.
Financiële voorlichting/
Op één familieschool in Nieuw-West is in 2020 gestart met een verlengde (+45 minuten onderwijstijd per dag) en een verrijkte (+1 uur talent-
Amsterdamse
ontwikkeling per dag) schooldag. Daarnaast heeft de school een uitgebreide ondersteunings structuur die bestaat uit een vast team van professi-
familieschool
onals (waaronder de MaDi en het Ouder en Kind team). Hiermee wordt vanuit verschillende disciplines ondersteuning geboden aan de gezinnen.
De UVA en HVA onderzoeken in hoeverre de interventies zowel voor kinderen als hun ouders de beoogde effecten opleveren. Tijdens de lockdown
zijn gezinnen extra ondersteund, onder andere door ze actief te benaderen en door extra materiaal voor thuisonderwijs beschikbaar te stellen.
2.3 Betrekken kinderen bij aanpak armoede
Bij invoeren Op verschillende manieren laten we kinderen en hun ouders meedenken over het beleid. Zo betrokken we ouders bij de manier waarop we het
kinderkeuzebudget/ Kinderkeuzebudget op de Stadspas invoeren. Daarnaast organiseerde de Kinderombudsman in samenwerking met andere organisaties in 2020
SuperRadenDag/ een zogenaamde SuperRadenDag. Hier konden Amsterdamse kinderen tussen de 10 en 18 jaar meedenken over diverse beleidsthema’s. Tot slot
organiseerden we samen met het Pact Amsterdam een adviestafel over schuldenproblematiek onder jongeren.
Adviestafel
schuldenproblematiek
jongeren
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 452 Kansen voor kinderen en jongeren
2.4 Gezonde financiële start jongeren
Overgang naar 18 jaar Vanaf eind 2020 feliciteren we alle Amsterdamse jongeren die 18 jaar worden via een verjaardagskaart met daarop een lijst met zaken die ze
moeten regelen of weten. De kaart verwijst de webpagina ‘ik word 18’ voor meer informatie. Met een QR-code wordt gelinkt naar de app PingPing.
Die app hebben we in samenwerking met het programma ‘Overgang naar 18 jaar’ ontwikkeld. Jongeren kunnen via PingPing hun basissituatie
op orde te brengen door een route te doorlopen waarin ze stapsgewijs informatie krijgen en tot acties worden aangezet. In de komende periode
ontwikkelen we de app verder door, onder andere in samenwerking met jongeren zelf.
Financiële educatie op Het aanbod financiële educatie hebben we vanaf schooljaar 2018-2019 verder uitgebreid. In schooljaar 2020-2021 voeren we het aanbod in
het voorgezet onderwijs samenwerking met drie uitvoerende organisaties verder op. We hebben specifieke programma’s voor leerlingen van het vso, praktijkonderwijs en
vmbo B/K, en voor leerlingen van vmbo–t en havo/vwo. We zetten het meest in op deelname binnen het vso, praktijkonderwijs en vmbo B/K.
Jongeren schuldenvrij Op 1 februari 2020 introduceerden we de nieuwe aanpak Jongeren Schuldenvrije Start. Binnen deze aanpak werken Jongerenpunten, MaDi’s en de
Kredietbank nauw samen aan het oplossen van schulden en het creëren van perspectief voor jongeren. We hebben de ambitie gesteld om per jaar
150 jongeren te begeleiden bij het oplossen van hun schuldenproblematiek en te werken aan hun toekomstperspectief. Tot augustus 2020 zijn er
325 jongeren gesproken waarvan we verwachten dat er 80 instromen in de aanpak.
Daarnaast hebben we er in de aanpak Vroegsignalering extra op ingezet dat signalen van het CAK over jongeren worden opgepakt. Ook hebben
we alle labels van zorgverzekeraars Achmea, CZ-groep, VGZ en Menzis bij de aanpak betrokken. Dit doen we, omdat schulden bij jongeren vaak
beginnen door het niet betalen van de premie van de ziektekostenverzekering. Tot slot zijn we in samenwerking met DUWO, de woningcorporatie
voor jongerenhuisvesting, gestart met een specifieke vroegsignaleringsaanpak voor jongeren.
2.5 Wat gebeurt er nog meer?
Stadspasaanbod voor De mogelijkheden via de Stadspas voor kinderen zijn de afgelopen twee jaar uitgebreid. We gaven onder andere het aanbod aan activiteiten
kinderen een impuls en zorgden we voor meer culturele activiteiten in de Kidsgids. Ook waren er meer mogelijkheden om mee te doen aan activiteiten
tijdens schoolvakanties. De deelname hieraan nam in de afgelopen jaren toe. Daarnaast breidden we de betaalmogelijkheden via de Stadspas
uit. Tegenwoordig kunnen alle kinderen via de pas contributie voor een sportclub en de vrijwillige ouderbijdrage betalen. Die laatstgenoemde
toepassing is inmiddels op ruim 200 scholen mogelijk. Dit zorgt ervoor dat meer kinderen meekunnen op schoolreisjes en andere uitjes onder
schooltijd.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 462 Kansen voor kinderen en jongeren
2.5 Wat gebeurt er nog meer?
Integrale aanpak In de afgelopen periode hebben we ingezet op een uitgebreidere integrale aanpak voor het stimuleren van sport en cultuur. In samenwerking
Sport en Cultuur met het Jeugdfonds Sport verzorgen we de Sportvergoeding Jeugd. Via deze regeling kunnen kinderen met een Stadspas deelnemen aan sport-
activiteiten. Met hun Stadspas kunnen ze kosten voor sportactiviteiten tot €300,- per schooljaar vergoed krijgen. Daarnaast maakt het Jeugdfonds
Sport het voor kinderen mogelijk om lid te worden van een vereniging die (nog) niet is aangesloten op het systeem van Stadspas. In 2019 hebben
we met de integrale samenwerking ruim 8.500 kinderen bereikt.
In samenwerking met het Jongerencultuurfonds Amsterdam bieden we kinderen uit huishoudens met een laag inkomen tevens een vergoeding
voor de kosten van een jaarlidmaatschap aan muziek-, theater- en danslessen. Dat doen we tot een maximumbedrag van €450,- per jaar.
In 2019 heeft het Jongerencultuurfonds Amsterdam ruim 3.000 kinderen bereikt.
Stichting Leergeld In samenwerking met Stichting Leergeld ondersteunen we kinderen zonder Stadspas, aanvullend op het gemeentelijke beleid. Stichting Leergeld
richt zich vooral op gezinnen van werkende minima, gezinnen in acute nood en ongedocumenteerden. Dat doet het in de stadsdelen Oost, Nieuw
West, Noord en Zuidoost. De stichting werkt met vrijwilligers die huisbezoeken doen om ouders te informeren over Pak je kans en om ondersteu-
ning te bieden als mensen niet in aanmerking komen voor ander gemeentelijk aanbod. Stichting Leergeld verstrekte de afgelopen periode diverse
noodzakelijke producten aan kinderen, zoals laptops, fietsen, bedden en bureaus. Daarnaast verwees het mensen door naar relevante instanties
zoals MaDi’s en jeugdhulp.
Stichting SINA Vergelijkbaar met de activiteiten van Stichting Leergeld ondersteunen we in samenwerking met Stichting Samen Is Niet Alleen (SINA) kwetsbare
Amsterdamse minima in de stadsdelen Centrum, West en Zuid. SINA helpt minima met het aanvragen van gemeentelijk aanbod en ondersteunt
tevens Amsterdammers die hier niet in aanmerking voor komen. SINA legt bij alle cliënten huisbezoeken af om zorgvuldig in kaart te brengen op
welke leefgebieden een hulpvraag is. Daardoor kan het doorverwijzen naar een relevante instanties, zoals Ouder- en Kindteams of MaDi’s. Tevens
verzorgt SINA materiële ondersteuning door o.a. laptops, fietsen, bedden en bureaus te verstrekken.
JeugdEducatieFonds Het JeugdEducatieFonds ondersteunt Amsterdamse kinderen uit gezinnen met weinig geld die niet in aanmerking komen voor gemeentelijke
voorzieningen of die aanvullend op de bestaande voorzieningen extra hulp nodig hebben. Dat doet het in samenwerking met verschillende
basisscholen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 473 Preventie van armoede en schulden
3.1 Ontzorgen kwetsbare Amsterdammers
Convenant Kwaliteit In februari 2020 heeft het college het Convenant Kwaliteit Beschermingsbewind gesloten met maatschappelijk dienstverleners en bewindvoerders.
Beschermingsbewind Met dit convenant beogen we de kwaliteit van bewindvoering te verhogen, het schuldhulpverleningsproces te versnellen en de overgang naar
zelfredzaamheid te bevorderen.
Pilot tussenvorm Naast dit convenant onderzoeken we meer manieren om de Amsterdammers met schulden passende ondersteuning te bieden. Zo is in 2019 een
inkomensbeheer en pilot uitgevoerd met een tussenvorm tussen inkomensbeheer en beschermingsbewind om Amsterdammers een alternatief te bieden waarmee de
beschermingsbewind/ overstap naar zelf financiën beheren kleiner wordt. Ook starten we met pilots in het gebruik van digitale instrumenten, zoals de Buddy App.
Pilot gebruik digitale
instrumenten
Ontzorgen Om statushouders te ontzorgen kunnen zij ervoor kiezen dat in de eerste 6 maanden van hun uitkering, de vaste lasten ingehouden worden.
statushouders Sinds de start van deze aanpak heeft 73% daar gebruik van gemaakt. Ook bieden we andere begeleiding aan met de focus op het voorkomen
van schulden, vanuit het implementatieplan ontzorgen statushouders. Denk aan budgetadviesgesprekken en een preventieve budgetcursus.
3.2 Schulden vroeger signaleren
Uitbreiding De Amsterdamse Aanpak Vroegsignalering is in juli 2020 geïntensiveerd om te voorkomen dat Amsterdammers die door de coronacrisis
samenwerkingspartners betalingsachterstanden hebben, problematische schulden ontwikkelen. Het aantal samenwerkingspartners van wie de gemeente meldingen
Amsterdamse aanpak ontvangt is in 2019 uitgebreid met 7 nieuwe melders: deurwaarderskantoren Flanderijn, GGN en Syncasso, energiebedrijven Greenchoice
en Eneco en zorgverzekeraars Menzis en VGZ. In 2020 is daar de samenwerking met Certin en DUWO en Stadsbank van Lening bijgekomen.
vroegsignalering
Ook voeren we gesprekken met particuliere verhuurders om daar de samenwerking mee op te starten.
Acties verhogen bereik Een aandachtspunt in de Aanpak Vroegsignalering is het bereik. In 2019 is er een traject gestart om het bereik van verder te vergroten. We maken
vroegsignalering meer gebruik van digitale dienstverlening (waaronder de stedelijke aansluiting bij Geldfit vanaf april 2020), werken meer vindplaatsgericht en
verrijken meldingen met zoveel mogelijk informatie om met meer kennis op pad te gaan. Sinds de coronacrisis zien we een sterk gestegen bereik,
door betere contactinformatie (telefoonnummers en e-mailadressen) en ook doordat mensen meer thuis zijn.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 483 Preventie van armoede en schulden
3.3 Aanpak levensgebeurtenissen
Overgang naar 18 jaar De overgang naar 18 jaar is een levensgebeurtenis met risico op schulden. De aanpak om jongeren en hun ouders hierin te ondersteunen vindt
u in hoofdstuk 2.
Samenwerking met SVB Bij de overgang van een Participatiewet-uitkering naar het pensioen bieden we ouderen in samenwerking met de SVB dienstverlening aan die
bij overgang P-wet naar gericht is op preventie van inkomensproblemen en schulden. Na een experiment in 3 stadsdelen is deze aanpak sinds 2019 stadsbreed en kent
pensioen een hoge klanttevredenheid.
Onderzoek overige We onderzoeken welke inzet op andere levensgebeurtenissen aanvullend nodig is om te zorgen dat Amsterdammers die door een verandering
ondersteunings- in hun situatie meer risico lopen op schulden, te ondersteunen.
behoeften bij levens-
gebeurtenissen
3.4 Nazorg na vroegsignalering of schuldhulpverleningstraject
3 maanden nazorg na We bieden gedurende 3 maanden nazorg aan Amsterdammers die we bereiken met vroegsignalering en die zelf werken aan een oplossing
vroegsignalering van de betalingsachterstand.
Vrijwillige nazorg na Om nieuwe schulden na de start met een schone lei te helpen te voorkomen, kan een klant op vrijwillige basis nazorg ontvangen na een
schuldhulpverlenings- schuldhulpverleningstraject. Deze nazorg bestaat uit vier jaar “vinger aan de pols” nadat een saneringstraject is gestart. Op dit moment testen
traject we via het stedelijk experiment “Nazorg+” welke hulpvragen er in de praktijk zijn, en welke ondersteuning hier het beste bij past.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 493 Preventie van armoede en schulden
3.5 Wat gebeurt er nog meer?
Pilot budgetgesprekken In november 2019 is de gemeente samen met woningcorporatie Rochdale en maatschappelijk diensterverleners MadiZo, Sezo en Doras gestart
nieuwe huurders met een pilot waarbij nieuwe huurders een budgetgesprek met de MaDi krijgen aangeboden om schulden te voorkomen. In dit gesprek krijgt
de huurder advies over de nieuwe huur in relatie tot besteedbaar budget en over het gebruik van minimaregelingen, toeslagen en voorliggende
voorzieningen.
Gebundelde In het Stadsloket West bieden verschillende overheden (SVB, CAK, Belastingen) gezamenlijke dienstverlening aan voor Amsterdammers die er
dienstverlening digitaal of telefonisch niet uitkomen. Deze overheden bundelen hier hun dienstverlening en gaan persoonlijk in gesprek.
overheden in
Stadsloket West
Samenwerking Geldfit De gemeente Amsterdam is per 1 april 2020 een samenwerking aangegaan met Geldfit en is daarmee aangesloten op de Nationale
Schuldhulproute. Amsterdammers kunnen zich via geldfit.nl oriënteren op verschillende manieren om hulp te krijgen bij geldproblemen.
In 2020 zijn 475 Amsterdammers na deze oriëntatie doorverwezen naar de MaDi.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 504 Amsterdam vrij van problematische schulden
4.1 Stresssensitieve schullhulpverlening
Route020 Route020 is een nieuwe werkwijze van de MaDi. Deze nieuwe werkwijze is gebaseerd op inzichten uit de gedragswetenschappen over de effecten
van schaarste en bijbehorende stress op het denken en handelen van mensen en de in de Verenigde Staten ontwikkelde methodiek mobility
mentoring. Het proces is meer maatwerk geworden. Hulpverleners zijn getraind in stress-sensitieve schuldhulpverlening en verbinding met andere
leefdomeinen. Sleutelwoorden binnen Route020 zijn de leefwereld van de klant, integraal werken, de menselijke maat en stresssensitiviteit.
De Hogeschool van Amsterdam (HvA) is nauw betrokken bij de ontwikkeling en verbetering van deze werkwijze.
Training ‘Wegwijs Amsterdamse professionals uit andere (aanverwante) domeinen kunnen in het kader van integraal werken de training ‘Wegwijs in Schuldhulp’ volgen.
in schuldhulp’ Wegwijs in Schuldhulp (WiS) verzorgt basistrainingen schuldhulpverlening voor professionals, om de samenwerking tussen de schuldhulpverlening
en alle ketenpartners te versterken. De trainingen werden tot en met 2018 kosteloos aangeboden, in 2019 is er geëxperimenteerd met betaalde
trainingen. De overgang naar betaalde trainingen heeft - zoals verwacht - impact gehad op het aantal aanmeldingen: er is een daling opg etreden
van 50% in 2019 t.o.v. 2018. Eind 2019 en begin 2020, nam de vraag naar trainingen weer flink toe. Echter, door corona zijn alle trainingen in het
2e kwartaal van het jaar geannuleerd en verzet naar het najaar. Indien mogelijk gaat het om fysieke trainingen, naast een online programma.
Good Practice De HvA start in najaar 2020 met de 2-meting, waarin zij zal nagaan in hoeverre route 020 is geïmplementeerd in de praktijk. Het zogeheten
onderzoek “Good Practices onderzoek” bouwt voort op de eerdere 0-meting (2015) en 1-meting (2018), waardoor de ontwikkelingen over een langere periode
inzichtelijk worden. Daarnaast hebben de MaDi’s ervoor gekozen om de training route 020 vanaf najaar 2020 te verdiepen en intensiveren; zodat
stress-sensitief werken en motiverende gesprekstechnieken nog meer verankerd raken in de werkwijze van de Amsterdamse schuldhulpprofessional.
4.2 Saneren aan de voorkant
Proef saneren aan In december 2017 is een proef gestart met saneren aan de voorkant met als doel om zo snel mogelijk een schuldsanering aan te vragen en de
de voorkant; doorlooptijd zoveel mogelijk te verkorten. De proef liep tot april 2018 en is in 2019 geëvalueerd. De uitkomst van de evaluatie is dat, ondanks een
Doorontwikkeling sterk verkorte doorlooptijd, veel trajecten niet succesvol waren. Dat heeft in de eerste plaats te maken met onvoldoende stabiliteit bij veel van de
deelnemers, waardoor tijdens de sanering opnieuw schulden ontstonden. Een tweede reden is dat niet alle schulden bij iedereen in beeld waren
i.s.m. HvA
voor tot sanering werd overgegaan.
In het verlengde hiervan is in 2020 de Hogeschool van Amsterdam (HvA) gevraagd de doorlooptijden van schuldhulpdossiers te analyseren van
start tot aan goedkeuring van de saneringsaanvraag bij de kredietbank. De achterliggende theorie is dat de maatwerkaanpak van route 020
(werkwijze MaDi sinds 2019) snelle toeleiding naar sanering faciliteert waar dit mogelijk is. Resultaat van de analyse is dat ongeveer een kwart van
de dossiers een doorlooptijd heeft van maximaal 3 maanden. Ongeveer de helft heeft een doorlooptijd van maximaal maanden en ongeveer een
kwart een doorlooptijd heeft van meer dan 1 jaar. Bij de snelle dossiers gaat het veelal om stabiele deelnemers bij wie de schuldensituatie al goed
in beeld is. Een deel van de Amsterdammers die door de coronacrisis in de problemen is gekomen, voldoet naar verwachting aan dit profiel.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 514 Amsterdam vrij van problematische schulden
4.3 Herfinancieren schuldenpakket
Kleinschalige pilot In 2020 heeft de Kredietbank Amsterdam in de vorm van een pilot een start gemaakt met het onderzoeken van de mogelijkheden en voordelen
herfinanciering van het herfinancieren van het schuldenpakket van schuldenaren. De pilot is nog klein schaling. Van 8 schuldenaren is de schuld gefinancierd.
Op dit moment loopt de afbetaling ervan goed. Geen van de 8 deelnemers heeft nog een betalingsachterstand.
4.4 Schuldenoffensief
Lokale aanpak In 4 (ontwikkel-)buurten zijn we gestart met lokale aanpakken met als doel een schuldenvrije buurt. Door Amsterdammers met schulden te helpen,
(ontwikkel-)buurten ontstaat rust en perspectief om te werken aan de toekomst. In de IJplein-/Vogelbuurt is op 1 juli jl. gestart met de aanpak Armen ineen, waarin
‘samenredzaamheid’ centraal staat. Het is een aanpak van onderop waarin bewoners en professionals een grote rol spelen en mede vormgeven aan
het project. In Zuidoost is in de G-buurt Noord een integrale, outreachende aanpak ontwikkeld die vooruitloopt om de nieuwe werkwijze van de
buurtteams. Ook in Nieuw-West (Aanpak Dichtersbuurt) en Oost (Samen Vooruit) is een lokale aanpak opgezet.
Daarnaast zijn er 2 lokale aanpakken die al langer lopen. In Zuidoost bestaat sinds 2017 de GeDIK-aanpak waar binnen mensen begeleid werken
aan hun persoonlijke doelen. De overkoepelende ambitie: uit de armoede komen. Circa 120 deelnemers uit drie doelgroepen doen mee:
alleenstaande moeders, werkende minima en zzp’ers met een laag inkomen. In de Lodewijk van Deysselbuurt in Nieuw-West loopt sinds 2017
het project Van Overleven naar Leven met als doel om zestig gezinnen te ondersteunen. Het betreft gezinnen die uitvallen in de reguliere
hulp verlening en (problematische) schulden hebben.
Tot slot wordt ook vanuit de portefeuille Werk ingezet op de ontwikkelbuurten. Zo geven we binnen de cohortaanpak prioriteit aan de
ontwikkelbuurten en realiseren we onder de noemer ‘Samen aan de Slag’ werk voor 50 bijstandsgerechtigden in Slotervaart.
4.5 Lobby Rijk
Lobbybrief G4 Het college heeft de lobby bij het Rijk om knelpunten in de schuldhulpverlening weg te nemen, het afgelopen jaar geïntensiveerd. Samen met
en landelijke de G4 en de Landelijke Armoedecoalitie heeft Amsterdam een lobbybrief opgesteld die, in navolging van de aanbevelingen van de commissie
armoedecoalitie: Halsema, pleit voor een breed schuldenoffensief naar aanleiding van de coronacrisis. Het Rijk onderkent het belang van intensievere en snellere
schuldhulpverlening in deze crisistijd en heeft in het herstel- en steunpakket middelen vrijgemaakt voor gemeenten. Ook zijn in de Tweede Kamer
breed schuldenoffensief
moties en amendementen aangenomen die overeenkomen met ons pleidooi, zoals het aanpassen van de Participatiewet, waardoor het niet
verstrekken van inlichtingen niet automatisch tot de classificatie ‘fraude’ hoeft te leiden.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 524 Amsterdam vrij van problematische schulden
4.6 Sociale incasso
Pauzeknop De pauzeknop is een belangrijk instrument om Amsterdammers met problematische schulden tijd en rust te gunnen om uit de schulden te
komen. Een dergelijke pauzeknop is via de leidraad Incasso 2020 van de Landelijke Vereniging Lokale Belastingen een geborgd onderdeel van de
invorderingsactiviteiten van Belastingen Amsterdam.
Aanpak terug- Op het gebied van het terug- en invorderen van bijstandsschulden is de gemeente aan het onderzoeken op welke wijze sociale incasso het
en invorderen best kan worden toegepast binnen de uitvoering van de Participatiewet. Wet- en regelgeving vraagt om een gedifferentieerde aanpak van
bijstandsschulden fraudeschulden en schulden en schulden die door andere redenen zijn ontstaan.
Het niet kunnen kwijtschelden van fraudevorderingen, schulden die het gevolg zijn van het niet melden van voor de hoogte van de uitkering
relevante informatie, blijft een probleem. Een amendement met als doel deze strenge wettelijke bepaling te wijzigen biedt mogelijk uitkomst.
De bedoeling is dat fraudeschulden die niet het gevolg zijn van opzet of grove schuld voortaan wel kunnen worden meegenomen in een minnelijke
regeling. Vooruitlopend hierop onderzoekt de gemeente al op welke wijze invulling kan worden gegeven aan deze nieuwe bepaling.
Schuldeiserscoalitie Amsterdam voert gesprekken met de Schuldeiserscoalitie – een groep (nu nog) private schuldeisers met een sociaal incassobeleid - over toetreding.
Op die manier geven we invulling gegeven aan de wens om de samenwerking met private partijen op het gebied van sociale incasso te versterken.
4.7 Wat gebeurt er nog meer?
Ondersteuning De gemeente biedt Amsterdamse ouders die gedupeerd zijn door de toeslagaffaire ondersteuning aan. In april 2019 is een eerste pilot
gedupeerden uitgevoerd en op basis van deze resultaten hebben de VNG en Rijksbelastingdienst op 28 september een akkoord gesloten. De gemeente
toeslagenaffaire biedt ondersteuning bij de brede hulpvraag op de leefdomeinen schuldhulpverlening, wonen, zorg, gezin en werk. Op 25 februari waren er
2323 gedupeerde ouders in beeld in Amsterdam. De gemeente benadert deze groep met het ondersteuningsaanbod.
Wet vereenvoudiging In 2020 heeft het Rijk aangekondigd dat de in 2017 aangenomen wet Vereenvoudiging beslagvrije voet per 1 januari 2021 in werking zal treden.
Beslagvrije voet De wet beoogt een verbetering van de rechtspositie van schuldenaren ten opzichte van de schuldeiser door een betere en uniformere vaststelling
van de beslagvrije voet. Hoewel de wet op 1 januari 2021 daadwerkelijk in werking is getreden, is door het Rijk nog niet aan alle randvoorwaarden
voldaan om goed uitvoering te geven aan deze wet. Diverse digitale instrumenten die verschillende partijen (WPI, deurwaarders en MaDi’s en
sociaal raadslieden) zijn nog niet uit ontwikkeld en geven verschillende uitkomsten van de berekening van de beslagvrije’ voet. Dit leidt landelijk tot
problemen. Het Rijk voorziet dat alle benodigde instrumenten pas eind 2021 klaar zullen zijn. WPI gaat met verschillende partijen in gesprek om
de problemen te inventariseren. Aan de hand van die inventarisatie zal worden besloten of, en zo ja in welke vorm (bijvoorbeeld in G4-verband) er
actie richting het Rijk moet worden ondernomen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 535 Meedoen zonder belemmeringen
5.1 Inzet ervaringsdeskundigen bij armoedeaanpak
Amsterdams Netwerk We ondersteunen de inzet van ervaringsdeskundigen bij de aanpak van Armoede en schuldhulpverlening. We zijn aangesloten bij het Amsterdams
Ervaringsdeskundigen Netwerk Ervaringskennis (ANE).
(ANE)
Het Amsterdams Netwerk Ervaringskennis is een snelgroeiend netwerk van ervaringsdeskundigen, ambtenaren én andere professionals.
We ondersteunen de ontwikkeling van de leerlijn die door ANE en vrijwilligersacademie wordt ontwikkeld waarbij Amsterdammers worden
opgeleid tot ervaringswerker. De eerste groep is inmiddels gestart. Tevens ondersteunen we de inzet van ervaringswerkers in de stadsdelen
in West, Nieuw-West en Oost bij verschillende projecten en programma’s.
We werken ook samen met het ANE om te kijken naar mogelijke doorgroeimogelijkheden, stageplekken en werkplekken voor
ervarings des kundigen (o.a. bij de MaDi’s).
5.2 Sportmodule Stadspas voor volwassenen
Keuzemodule op de pas Sporten en bewegen moet toegankelijk zijn voor alle Amsterdammers, ook voor Amsterdammers met een laag inkomen.
We bieden via de stadspas (gratis of met korting) verschillende beweeg- en sportactiviteiten aan volwassenen, zoals zwemactiviteiten,
hardlopen, klimmen, kanovaren en fitness activiteiten.
We zijn aan het verkennen of we kunnen aansluiten bij de ontwikkeling om het stadspasaanbod op de pas te krijgen.
Hierin willen we kijken naar de mogelijkheden om een sportmodule toe te voegen.
Seniorensportfonds We bieden ook het seniorensportfonds waarbij 55+ers een jaar lang gratis kunnen sporten in stadsdeel Zuidoost en Zuid.
5.3 Aanpak armoede en gezondheid
Verkenning aansluiting Amsterdammers met een laag inkomen hebben vaak een minder goede gezondheid. In samenwerking met de GGD en Zilveren kruis zijn we aan
preventieaanbod het verkennen of het preventieaanbod beter kan aansluiten op de behoefte van bewoners en zijn hiervoor in samenwerking met Pharos gesprekken
aan het voeren met sleutelfiguren in stadsdeel Zuidoost.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 545 Meedoen zonder belemmeringen
5.3 Aanpak armoede en gezondheid
Impuls gezondheid In de samenwerking met Amsterdamse Aanpak Gezond Gewicht werken we aan een Impuls Gezondheid van kinderen in Armoede waarbij we
kinderen ons richten op het stimuleren van Gezondheid en aan het herkennen van armoede en het doorverwijzen.
We stimuleren o.a. gezondheidsvaardigheden van ouders door een cursus Gezond Kopen, Gezond Koken en een interactief theater. Maar richten
we ons ook op het signaleren van armoede en doorverwijzing binnen de gezondheidszorg. Bijv. vragen die binnen de JGZ zijn opgenomen om een
indicatie te geven van de armoedeproblematiek in een gezin.
Verkenning pilot In samenwerking met de GGD zijn we aan het verkennen of we een pilot Stoppen met Roken voor Amsterdamse minima kunnen starten waarbij
Stoppen met Roken we willen aansluiten op bestaand aanbod.
5.4 Wat gebeurt er nog meer?
Stadspas De Stadspas geeft minima grote kortingen en gratis toegang bij uitjes en aanbiedingen, zodat iedereen kan meedoen in de stad. Het aanbod
wordt continu verbeterd en uitgebreid in samenspraak met de pashouders. In 2019 zijn er ten aanzien van 2018 20.000 meer Amsterdammers
aangesloten bij de Stadspas en hebben er ook meer stadpashouders gebruik gemaakt van hun stadspas. Ook zijn er in 2019 149.000 meer
verzilvering gerealiseerd dan in 2018. Een groot aantal Amsterdamse minima heeft deelgenomen aan verscheidene culturele activiteiten en
sportactiviteiten. In 2019 zijn 485.000 verzilvering gerealiseerd en waarvan zwemmen de meest populaire activiteit is gebleken (89.000 verzilvering).
Ook begin 2020 is de stadspas goed gebruikt en namen veel mensen deel aan allerlei activiteiten. Vanwege Covid-19 zijn een aantal activiteiten
geannuleerd of in een andere vorm voortgezet. Vanaf september 2020 mogen minima 1 keer per maand gratis iemand meenemen die zelf geen
stadspas heeft.
Pact voor Amsterdam De gemeente doet het niet alleen. Er zijn vele partners die zich inzetten om armoede tegen te gaan en om te stimuleren dat alle Amsterdammers
mee kunnen doen. Met het Pact voor Amsterdam faciliteert de gemeente particuliere initiatieven en publiek private samenwerkingen gericht
op armoedebestrijding. Jaarlijks worden er circa 5 netwerkbijeenkomsten georganiseerd en in 2019 is er een makelaar aangesteld om partijen
te verbinden en samenwerkingen aan te jagen. Dit jaar heeft de 6e editie van de Omarmprijs plaatsgevonden. Studiezalen, een initiatief van
oud-Amsterdammer van het Jaar, Abdelhamid Idrissi, oprichter van Studiezalen, heeft de Omarmprijs 2020 mogen ontvangen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 555 Meedoen zonder belemmeringen
5.4 Wat gebeurt er nog meer?
Makkie Sinds 2017 ondersteunen we het buurproject Makkie in samenwerking met stadsdeel Oost, bewoners, organisaties en bedrijven in de Indische
Buurt en het Oostelijk Havengebied.
Makkies zijn te verdienen als je vrijwilligerswerk doet voor een organisatie in de Indische Buurt en het Oostelijk Havengebied. Wie één uur
vrijwilligerswerk doet, krijgt één Makkie. Wie meedoet helpt daarmee de buurt, zijn buren én zichzelf, want gespaarde Makkies kan worden
ingewisseld bij veel aangesloten lokale winkeliers en organisaties. Het project richt zich vooral op de minima maar is voor alle inwoners uit de
buurt beschikbaar. De Makkie komt in de praktijk terecht bij degenen die het hard nodig hebben. Het project biedt kansen aan bewoners, het
ondersteunt lokale initiatieven en is daarmee een bindmiddel voor de buurt. Mensen die meedoen voelen zich beter/ sterker. Er zijn momenteel
360 vrijwilligers en 28 organisaties waar bewoners door vrijwilligerswerk Makkies kunnen verdienen en er zijn 35 verzilverorganisaties.
Het Buurteam is bezig met het creëren van nieuwe Makkie-verzilvermogelijkheden (heropenen Makkie-winkel, nieuwe ondernemers werven,
nieuw acties/deals organiseren e.d.).
Vanwege Covid-19 heeft de uitrol richting de Dapperbuurt en Transvaalbuurt vertraging opgelopen. Komende periode zet het buurtteam zich
hierop in. Tevens is de ambitie om de Makkie onder te brengen bij de infrastructuur van de stadspas.
Maatschappelijke We verstrekken subsidies aan maatschappelijke initiatieven tegen armoede (o.a. via de sociale basis) zoals Moneyschool.
initiatieven Maar dat doen we ook in samenwerking met andere afdelingen zoals JINC (i.s.m. Onderwijs, EZ).
Gratis openbaar vervoer Ouderen met AOW en een laag inkomen kunnen gratis reizen in Amsterdam met openbaar vervoer van het GVB, Connexxion en EBS.
voor ouderen Deze regeling verlaagt een financiële drempel en stimuleert participatie.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 565 Meedoen zonder belemmeringen
5.4 Wat gebeurt er nog meer?
Voedselbank Het aantal Amsterdamse huishoudens dat gebruik maakt van de Voedselbank was in 2017 en 2018 min of meer gestabiliseerd rond gemiddeld
Amsterdam 1.180 huishoudens. In 2019 en 2020 liep dat aantal geleidelijk op naar 1.329 in maart 2020, toen de coronacrisis begon. Sindsdien is het aantal met
meer dan 49% toegenomen naar 1.981 eind 2020.
De Voedselbank, de MaDi’s en de gemeente streven ernaar dat Amsterdammers niet langdurig afhankelijk zijn van voedselhulp maar geholpen
worden bij de achterliggende problematiek. De samenwerking tussen de MaDi’s en de Voedselbank werd daarom de afgelopen periode al
geïntensiveerd in pilotvorm. Om de dienstverlening van de Voedselbank te kunnen contineren tijdens de coronacrisis werden toen alle MaDi’s
ingeschakeld voor het overnemen van de intakes voor de Voedselbank. We bekijken nu of en hoe we daar structureel mee door kunnen gaan.
Op 15 januari 2020 opende de Voedselbank Amsterdam de Voedselmarkt aan de Lutmastraat in Zuid: de eerste locatie waar geen vooraf
samengestelde pakketten worden uitgegeven, maar een supermarktmodel. Zo wordt de keuzevrijheid vergroot, kunnen meer verse producten
worden verstrekt, en wordt ontmoeting met elkaar en met maatschappelijke initiatieven uit de buurt gestimuleerd. We onderzoeken momenteel
met de Voedselbank de mobiliteit van de ‘klanten’ van de Voedselbank en welke knelpunten worden ervaren aangaande de bereikbaarheid van de
Voedselbank.
Boeren voor buren Boeren voor Buren is een initiatief, ontstaan aan het begin van de coronacrisis waarbij producten die lokale boeren niet kwijt konden, in eerste
instantie gratis werden aangeboden aan gezinnen in Nieuw-West, Noord en Zuidoost die moeite hebben om rond te komen. Met financiële hulp
van de Rabobank en de gemeente Amsterdam is er een bijzondere samenwerkingsvorm ontstaan waarbij de gemeente, Stichting Studiezalen,
Techgrounds en de Rabobank de handen in een hebben geslagen om dit initiatief ook in de toekomst te kunnen bestendigen.
Door de samen werking met de gemeente Amsterdam, kunnen stadspashouders nu tegen een klein bedrag groente- en fruitpakketten bestellen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 575 Meedoen zonder belemmeringen
5.4 Wat gebeurt er nog meer?
Rode kruis/ Naar aanleiding van de motie Ondersteun voedselvoorzieningen zoals bij de voedselbank van 22 april 2020 hebben 25 maatschappelijke
voedselinitiatieven / initiatieven financiële ondersteuning gekregen, verspreid over de stad.
Particuliere fondsen
Op 10 september heeft de raad bij de bespreking van het punt “Samen sterker uit de crisis, een sociaal en duurzaam perspectief voor de stad”
(Gemeenteblad afd. 1, nr. 971) motie 986 accent aangenomen van het raadslid Taimounti over ondersteunen van informele voedselvoorzieningen,
waarin het college/de burgemeester wordt gevraagd om bij de uitwerking van de begroting de ondersteuning van informele voedselvoorzieningen
op te nemen in de plannen voor armoedebestrijding. En op 16 december 2020 heeft de raad bij de bespreking van de Begroting 2021 motie 1278
aangenomen van het raadslid Flentge (SP) inzake inventarisatie ondersteuning hulpinitiatieven in coronatijd.
De gemeente zet voor de ondersteuning aan de maatschappelijke initiatieven voor 2021 € 750.000 euro in. Deze middelen zijn beschikbaar
dankzij het amendement: 7,5 ton voor informele voedselhulp in de stad, van de leden Flentge, Bakker, Roosma, Mbarki, Van Dantzig en
Taimounti, dat tijdens de begroting 2021 door de raad is aangenomen. Met deze middelen worden het Rode Kruis en de vermogensfondsen
ondersteund die deze middelen inzetten om voedselhulp via maatschappelijke initiatieven te verstrekken. Verder is een bedrag voor logistieke
en praktische ondersteuning aan maatschappelijke initiatieven beschikbaar, voor het eerste kwartaal 2021 is dit vooralsnog op €50.000 begroot.
De ondersteuning kent een tijdelijk karakter en duurt zolang de pandemie aanhoudt.
Vanaf eind maart 2020 heeft het Rode Kruis Amsterdam en de particuliere fondsen voedselnoodhulp verleend aan de meest kwetsbaren in
Amsterdam. Er is aan 70 informele voedselinitiatieven steun verleend die samen zo’n 24.000 hulpvragende personen bereiken. Een groot deel
hiervan bestaat uit ongedocumenteerde migranten die als gevolg van de coronacrisis hun inkomsten zien wegvallen.
Tegemoetkoming Amsterdammers die niet zoveel te besteden hebben en minder mobiel zijn kunnen met aanvullend openbaar vervoer makkelijker de deur uit gaan.
Aanvullend openbaar We ondersteunen ouderen met een AOW en een pas voor aanvullend vervoer hebben, met een tegemoetkoming die de afgelopen periode is
vervoer (TAOV) verhoogd. Hierdoor kunnen we de drempel verlagen en mobiliteit en meedoen stimuleren. In 2019 hebben ruim 2800 ouderen hiervan gebruik
gemaakt. Ouderen met AOW en een pas voor aanvullend openbaar vervoer (AOV), kunnen een tegemoetkoming krijgen van 120 euro per jaar.
Tegemoetkoming Amsterdamse mantelzorgers met een laag inkomen die drie kilometer of meer reizen naar het mantelzorgadres krijgen een tegemoetkoming
openbaar vervoer voor voor de kosten van het openbaar vervoer. In 2020 ging het om ongeveer 540 mantelzorgers. Uit een enquête is gebleken dat de gebruikers zeer
mantelzorgers tevreden zijn over deze regeling. Komende periode is de inzet om het bereik van deze regeling onder de rechthebbenden verder te verhogen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 585 Meedoen zonder belemmeringen
5.4 Wat gebeurt er nog meer?
Amsterdamse De ADAM-regeling biedt huisdiereigenaren met een stadspas de mogelijkheid om een waardebon aan te vragen waarmee zij met hun zieke
Dierenhulp aan huisdier naar een dierenarts kunnen. Het doel van de ADAM-regeling is om te bevorderen dat zieke dieren van minima door de dierenarts
Minima (ADAM) geholpen worden en dat dit niet om financiële redenen niet of te laat gebeurt. Er wordt per stadspasjaar 1 dierenartsbezoek vergoed. Tevens
vergoedt de gemeente een deel van de medische kosten indien het huisdier een medische behandeling nodig heeft. Ook vergoedt de gemeente
een deel van de kosten voor sterilisatie of castratie.
Collectieve De gemeente biedt in samenwerking met Zilveren Kruis de Collectieve zorgverzekering. Met de Collectieve zorgverzekering zorgen we ervoor dat
zorgverzekering iedere Amsterdammer toegang heeft tot een betaalbare basisverzekering met een uitgebreide aanvullende verzekering. De gemeente doet een
voor minima bijdrage op de premie. Daarnaast wordt ingezet op het verbeteren van gezondheidsuitkomsten door inzet op preventie en het tegengaan van
schulden door het inzetten van vroeg signalering.
Vorig jaar organiseerde we in samenwerking met OBA, voorlichtingsdagen waarbij informatie werd gegeven over de Collectieve zorgverzekering.
I.v.m. Covid-19 kijken we nu naar een digitale variant. Verder kijken we onder andere in samenwerking met kenniscentrum Pharos of de
informatieverstrekking richting klanten vereenvoudigd kan worden.
Inzet was om dit jaar samen met maatschappelijke dienstverlener SEZO en Zilveren Kruis een pilot te starten waarbij Zilveren Kruis bij de MaDi’s
spreekuren zou organiseren (niet per sé alleen over de CZM). Dit is uitgesteld vanwege Covid-19.
Gratis ID Minima kunnen gratis een ID-kaart aanvragen, waarmee zij kunnen voldoen aan de wettelijke identificatieplicht en voor hen relevante voorzieningen
(bijstandsuitkering, minimaregelingen etc.) kunnen aanvragen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 596 Financiële ruimte door inkomensondersteuning
6.1 Minder regels, meer keuzevrijheid
Pilot Zie 1.1.
inkomensondersteuning
op maat/ mini-
maatwerkbudget
Doorbraakfonds Het Doorbraakfonds is een samenwerking van professionals: Samen Doen, MaDi, FBNA en WPI. Het fonds is bedoeld om in complexe
schuldsituaties die vast zijn gelopen, een doorbraak te forceren door knelpunten op te lossen. Dit gebeurt in veel gevallen door het geven van
advies, maar bijvoorbeeld ook door het aflossen van een kleine schuld, waardoor een Amsterdammer ineens wel in aanmerking komt voor een
woning en verder kan werken aan het verbeteren van zijn/haar situatie.
Mini-Maatwerkbudget De afgelopen jaren hebben professionals in het sociaal domein geoefend met het Mini-Maatwerkbudget dat ze in overleg met elkaar kunnen
(voorheen bekend inzetten voor kleine uitgaven als voorliggende voorzieningen niet of niet op tijd een oplossing kunnen bieden. Uit evaluatie in 2020 blijkt opnieuw
als Teambudget) en de meerwaarde op meerdere vlakken. Naast dat het Mini-Maatwerkbudget professionals in staat stelt om te doen wat nodig is en kleine problemen
klein te houden, leren zij door samen naar een casus te kijken van elkaar en worden ook vaak al oplossingen gevonden binnen de uitgebreide
maatwerkbudget
bestaande mogelijkheden. De nieuwe buurtteams die vanaf april 2021 van start gaan, gaan ook met het Mini-Maatwerkbudget werken en met het
grotere Maatwerkbudget.
Toepassing Aanvullend aan deze maatwerkinitiatieven, is er ook bij het toekennen van bestaande minimaregelingen meer ruimte gecreëerd. Regelmatig
hardheidsclausule melden zich Amsterdammers met een situatie waarin de regels niet hebben voorzien. Op basis van de hardheidsclausule kunnen we regelingen
toekennen bij schrijnende uitzonderingsgevallen die strik genomen niet aan de voorwaarden voldoen. Dit geldt bijvoorbeeld als het inkomen net
boven de norm ligt, maar er specifieke omstandigheden zijn waarom iemand toch niet rond kan komen. Daarnaast letten wij scherp op nadelige
effecten van bureaucratie. Het uitgangspunt is dat regels zoveel mogelijk onverkort worden toegepast om willekeur te voorkomen, maar dat deze
toepassing wel naar redelijkheid gebeurt.
Keuzepakketten Door minimaregelingen te combineren in pakketten ontstaat er meer keuzevrijheid. In 2020 is het kinderkeuzebudget op de stadspas
geïntroduceerd dat vanaf 2021 wordt uitgebreid (zie hoofdstuk 2) en in de komende periode wordt in navolging hiervan gekeken naar
mogelijkheden om bijvoorbeeld ook een gezondheidspakket, een meedoenpakket, of een keuzemodule sport te introduceren. Het combineren
van Gratis Ouderen Vervoer met het Aanvullend Openbaar Vervoer blijkt kostbaar en zal om deze reden niet worden doorgezet.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 606 Financiële ruimte door inkomensondersteuning
6.2 Verhogen bereik (werkende) minima
Datagedreven werken We optimaliseren het bereik door het koppelen van onze data met die van andere organisaties en het vereenvoudigen van de aanvraagprocedure:
en versimpelen • Het proactief toekennen van de Stadspas aan bij de gemeente bekende minima met een BBZ-uitkering, aan ongeveer 500 personen per jaar.
aanvragen en • Het toesturen van verkorte aanvraagformulieren voor de Stadspas, Scholierenvergoeding en Gratis laptop of tablet, aan bij de gemeente
bekende personen die in het afgelopen jaar een bijstandsuitkering hebben ontvangen. Dit betreft ongeveer 3000 personen per jaar.
dienstverlening.
• Het proactief toekennen van de Stadspas aan bij de gemeente bekende minima met een saneringskrediet bij de Kredietbank Amsterdam aan
ongeveer 1200 personen.
Aanpak specifieke Op basis van data selecteren we steeds nieuwe doelgroepen die minder dan gemiddeld worden bereikt en gaan we op zoek naar sleutelfiguren,
doelgroepen netwerken, communicatiekanalen en strategieën waarmee de afstand tot deze Amsterdammers kunnen overbruggen met een gerichte aanpak.
Hiervoor hebben we onder andere de volgende acties ingezet:
• Lancering intermediairspanel; een panel bestaande uit bevlogen intermediairs die meedenken met vraagstukken van onze afdeling.
• Flyeractie in stadsdeel Centrum.
• Advertenties geplaatst in buurtkranten in wijken waar het bereik laag is.
• Het versturen van informatie aan scholen en het voorlichten van zorgcoördinatoren en interne begeleiders van scholen.
• Het proactief benaderen van organisaties door de Flying Squad in buurten waar het bereik achter blijft.
• Een samenwerking tussen het expertteam van team Voorzieningen en de stichtingen Leergeld en SINA, en de Sociale Loketten.
• Het versturen van een informatiefolder over de regelingen via de online werkmap van het UWV aan ongeveer 10.000 personen.
Communicatie en Jaarlijks zijn er terugkerende communicatiecampagnes. Een voorbeeld hiervan is bij de start van het schooljaar de campagne ‘Hulp bij
productgerichte schoolkosten’. Scholen worden ondersteund met (meertalig) informatiemateriaal om ouders te informeren over regelingen zoals de
campagnes scholierenvergoeding en hen ook actief door te verwijzen naar hulp bij het aanvragen hiervan. Daarnaast zijn we in 2019 gestart met ‘klantverhalen’
in onder andere de Krant van Amsterdam en Amsterdam Informeert (AT5). Doel hiervan is om de bekendheid van minimaregelingen te vergroten
onder werkende minima en andere groepen die geen gemeentelijke uitkering ontvangen.
Acties bereiken Zie 1.2.
werkende minima
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 616 Financiële ruimte door inkomensondersteuning
6.3 Ondersteuning minima bij woon- en energielasten
Woonlastenakkoord Het tekort aan betaalbare huurwoningen is voor veel minima een nijpend probleem. De gemeente heeft daarom in 2019 hernieuwde afspraken
gemaakt met de woningcorporaties, waardoor Amsterdammers met een langdurig laag inkomen en een relatief hoge huur in aanmerking
komen voor huurverlaging. De huurverlaging kan oplopen tot meer dan € 100 per maand. Vanwege een landelijke regeling voor een eenmalige
huurverlaging met een bredere werkingssfeer, zal de Amsterdamse regeling in 2021 niet worden uitgevoerd.
Woonkostentoeslag Voor Amsterdammers met een laag inkomen bestaat een tijdelijke woonkostentoeslag wanneer hun eigen middelen (inclusief huurtoeslag) niet
meer toereikend zijn om hun woonkosten te betalen. De tijdelijke toeslag is bedoeld om burgers met een inkomensterugval in staat te stellen hun
woning aan te houden totdat zij weer voldoende inkomen hebben, een goedkopere woonruimte vinden of hun woonlasten aan passen. Dit zorgt
voor stabiliteit in de woonsituatie en voorkomt schulden.
Energiecoaching Ook stijgende energieprijzen vormen een probleem voor minimahuishoudens. In 2019 gaf 37% van de huishoudens met een inkomen onder
de huurtoeslaggrens, meer dan 10% van hun netto inkomen uit aan energie. De gemeente ondersteunt huishoudens met energiearmoede met
coaches die tijdens huisbezoeken bespaartips geven om de energierekening omlaag te krijgen en energiebesparende middelen als radiatorfolie
en ledlampen verstrekken. Er zijn sinds 2017 drie energiecoachprojecten uitgevoerd door Instanties voor Maatschappelijke Dienstverlening
(energieadvies Vroeg eropaf!), huurdersorganisatie !WOON (energiecoaches !WOON) en energiebedrijf Vattenfall (Step2Save).
6.4 Wat gebeurt er nog meer?
Tijdelijke Ondernemers, waaronder zzp’ers, die financieel geraakt worden door de coronacrisis kunnen gebruik maken van de Tijdelijke
overbruggingsregeling overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo). De Tozo uitkering levensonderhoud vult het inkomen van ondernemers aan tot het sociaal
zelfstandig minimum. Ruim 50 procent van alle zelfstandigen in Amsterdam heeft een beroep gedaan op de Tozo-regeling). De Tozo 1-regeling
(looptijd 1 maart tot en met 31 mei) is toegekend aan ruim 36.600 Amsterdammers en Tozo 2 (1 juni ten met 30 september) aan circa 20.300
ondernemers (Tozo)
Amsterdammers.
Individuele Amsterdammers die drie jaar of langer een laag inkomen hebben, ontvangen een toeslag van € 85 per jaar. Bijna 28.000 Amsterdamse minima
inkomenstoeslag (IIT) maakte hier in 2020 gebruik van.
Regeling Minima die meerkosten maken in verband met een chronische ziekte of handicap, kunnen een tegemoetkoming krijgen van maximaal
tegemoetkoming € 91,25 per maand. In 2020 ontvingen 15.370 minima een tegemoetkoming.
meerkosten
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 626 Financiële ruimte door inkomensondersteuning
6.4 Wat gebeurt er nog meer?
Individuele Bijzondere Vergoeding voor noodzakelijke bestaanskosten die voortvloeien uit bijzondere omstandigheden (bijvoorbeeld bewindvoerderskosten, de eigen
bijstand bijdrage rechtsbijstand of uitvaartkosten). 11.731 personen maakten hier in 2020 gebruik van.
Kwijtschelding Amsterdammers met een inkomen rond het bijstandsniveau kunnen kwijtschelding aanvragen voor afvalstoffenheffing, onroerendezaakbelasting,
belastingen roerenderuimtebelasting en/of rioolheffing. In 2020 maakten 52.566 Amsterdammers hiervan gebruikt en werd een totaal bedrag € 16.126.303 van
kwijtgescholden.
Witgoed bij nood Minima met kapot witgoed kunnen via het Fonds Bijzondere Noden Amsterdam een apparaat in bruikleen krijgen dat na 5 jaar eigendom wordt. In
2020 waren er 528 verstrekkingen.
BIJLAGE Voortgangsrapportage Amsterdamse Agenda Armoede en Schulden (2019-2022) 63Uitgave gemeente Amsterdam 2021
Vormgeving: Vorm de stad
410_12MRV