Amsterdamse nota gezondheidsbeleid 2021-2025
Veerkrachtige Amsterdammers
in een gezonde stad
Werken aan eerlijke kansen op gezondheidInhoudsopgave
Inhoudsopgave
1 Aanleiding: Eerlijke kansen op gezondheid 3
2 Ambities en speerpunten 2021-2025 7
3 Leidende principes 9
4 Werkwijze 12
5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 17
6 Vitale Amsterdammers 23
7 Vitaal ouder worden 30
8 Mentale gezondheid 35
9 Goede bescherming tegen infectieziekten 41
10 Gezonde stad 46
11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid 51
12 Tot slot 58
13 Literatuur 61
2 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad1
Aanleiding:
Eerlijke kansen op
gezondheid1 Aanleiding: Eerlijke kansen op gezondheid
In onze mooie, superdiverse stad Ongelijke
Ook tijdens de verschillende golven van Covid-19-besmettingen werd
Amsterdam willen wij, het college duidelijk dat bepaalde groepen zwaarder zijn getroffen dan andere, behandeling
zowel door de besmettingen als door de ingestelde maatregelen
van B&W, dat alle inwoners in goede
om besmettingen te voorkomen. Die hebben bij deze groepen een voor gelijke
gezondheid leven. We willen dat mensen nadelig effect op de gezondheid, maar daarmee samenhangend
kansen
ook op factoren als inkomen en sociale contacten. Ook leiden ze
fysiek en mentaal gezond zijn en hun leven
tot stress op het werk of in de thuissituatie. Deze ongelijkheid in
betekenis en invulling kunnen geven op gezondheid en bestaanszekerheden is niet alleen te verhelpen door
nog betere gezondheidsvoorlichting. Naast kennis en vaardigheden
een wijze die bij hen past. We willen dat
bepalen veel andere aspecten hoeveel kansen iemand heeft op een
mensen zich gesteund voelen door hun goede gezondheid: de plek waar iemand geboren is, de achtergrond,
de fysieke en sociale omgeving, de opleiding, de beschikbare
omgeving en veerkrachtig zijn, ook in de
middelen. Al die aspecten samen vormen het systeem waarin iemand
momenten en situaties dat het tegenzit. leeft. Dat systeem heeft grote invloed op de kansen op een goede
gezondheid. De ongelijkheden die hieruit voortvloeien, kunnen
generaties doorwerken. Maar het leidt ook direct tot verschillen in
Gelukkig gaat het met veel Amsterdammers goed. Uit de levensverwachting. Zo leven mannen met een hoge sociaaleconomische
gezondheids monitors blijkt dat 4 op de 5 Amsterdammers zich (zeer) positie in Nederland naar verwachting 6 jaar langer dan mannen met
gezond voelt. Dat is net zo veel als het landelijk gemiddelde. Maar een lage sociaaleconomische positie. Voor vrouwen is het verschil
dat betekent ook dat 1 op de 5 Amsterdammers zich niet gezond tussen beide groepen 4 jaar. Mensen met een hoge sociaaleconomische
voelt. Psychische klachten komen voor bij 54% van de Amsterdammers, -positie leven maar liefst 14 jaar langer in goede gezondheid dan
9% van de Amsterdammers geeft aan dat deze klachten ernstig zijn. mensen met een lage sociaaleconomische positie. In Amsterdam zal
Daarnaast heeft 29% van de Amsterdammers te maken met langdurige dit beeld niet heel anders zijn. Sterker nog, de gemiddelde cijfers op
ziekte(n) of aandoening(en). De verschillen in gezondheid tussen stadsdeel- of buurtniveau kunnen een vertekend beeld geven van de
groepen inwoners zijn groot, ook in Amsterdam. Zo ervaart 58% van de werkelijkheid, want de (gezondheids)verschillen kunnen zelfs binnen een
Amsterdammers met maximaal een vmbo-opleiding een (zeer) goede buurt erg groot zijn.
gezondheid tegenover 88% van de Amsterdammers met hbo of een
hogere opleiding.
4 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad11 AAaannlleeiiddiinngg:: EEeerrlliijjkkee kkaannsseenn oopp ggeezzoonnddhheeiidd
WWee ssttaaaann vvoooorr ddee bbeellaannggrriijjkkee ttaaaakk oomm mmeennsseenn bbeetteerr ddaann nnuu oopp eeeenn GGeezzoonnddhheeiiddssvveerrwwaacchhttiinngg eenn oonnddeerrwwiijjssnniivveeaauu
ggooeeddee,, bbiijj hheenn ppaasssseennddee wwiijjzzee ttee oonnddeerrsstteeuunneenn.. DDaatt ddooeenn wwee ddoooorr ttee
kkiijjkkeenn nnaaaarr ddee vveerrsscchhiilllleennddee ssyysstteemmeenn wwaaaarriinn mmeennsseenn lleevveenn eenn vvaannuuiitt
ddaatt ((ssyysstteemmiisscchh)) ppeerrssppeeccttiieeff ddee jjuuiissttee mmaaaattrreeggeelleenn ttee nneemmeenn.. WWee zzoorrggeenn
bbiijjvvoooorrbbeeeelldd vvoooorr eeeenn ggeezzoonnddeerree oommggeevviinngg,, zzooddaatt ddee ggeezzoonnddee kkeeuuzzee
ddee nnoorrmmaallee –– eenn ssoommss ddee eenniiggee –– kkeeuuzzee wwoorrddtt.. OOookk ddooeenn wwee wwaaaarr
nnooddiigg rreecchhtt aaaann ddee ((vvaaaakk ggeessttaappeellddee)) pprroobblleemmaattiieekk vvaann hheett iinnddiivviidduu..
DDaatt vvrraaaaggtt oomm ddoooorrppaakkkkeenn,, vvoooorrttbboorrdduurreenndd oopp ddee ggooeeddee ssttaappppeenn ddiiee
eerr aall zziijjnn ggeezzeett iinn ddee ggeezzoonnddee oommggeevviinngg eenn iinn ddee ssaammeennwweerrkkiinngg mmeett
ppaarrttnneerrss zzooaallss AAmmsstteerrddaamm VViittaaaall && GGeezzoonndd.. OOookk bbeekkiijjkkeenn wwee bbiinnnneenn ddee
ggeemmeeeennttee ddee pprroobblleemmeenn eenn kkaannsseenn iinn ssaammeennhhaanngg eenn zzeetttteenn wwee vveerrddeerree
oonnddeerrsstteeuunneennddee eenn kkaaddeerrsstteelllleennddee ssttaappppeenn oopp nnaattiioonnaaaall nniivveeaauu..
‘‘WWee ssttrreevveenn eerr nnaaaarr ddaatt iieeddeerree
iinnwwoonneerr vvaann AAmmsstteerrddaamm,, vvaann
jjoonngg ttoott oouudd,, eenn oonnggeeaacchhtt
ddee aacchhtteerrggrroonndd,, eeeenn eeeerrlliijjkkee
kkaannss hheeeefftt oomm eeeenn ggeezzoonndd
lleevveenn ttee lleeiiddeenn..’’
WWaanntt ddaatt iiss hheett mmooooiiee aaaann AAmmsstteerrddaamm:: wwee zziijjnn eeeenn ssuuppeerrddiivveerrssee ssttaadd,,
mmeett mmeennsseenn vvaann ddiivveerrssee hheerrkkoommsstt eenn vveerrsscchhiilllleennddee oovveerrttuuiiggiinnggeenn eenn
vvoooorrkkeeuurreenn.. OOmm rreecchhtt ttee ddooeenn aaaann ddiiee ssuuppeerrddiivveerrssiitteeiitt iiss hheett oonnzzee ttaaaakk
oomm bbeetteerr aaaann ttee sslluuiitteenn bbiijj ttaaaall,, ccuullttuuuurr,, wwaaaarrddeenn eenn bbeelleevviinnggsswweerreelldd vvaann
aall ddiiee vveerrsscchhiilllleennddee mmeennsseenn.. DDaatt ddooeenn wwee nniieett aalllleeeenn oommddaatt wwee ddaatt eeeenn
wwaaaarrddee oopp zziicchh vviinnddeenn,, mmaaaarr ooookk oommddaatt oonnss wweerrkk ddaann mmeeeerr eeffffeecctt hheeeefftt..
ZZoo kkuunnnneenn wwee ddaaaaddwweerrkkeelliijjkk ddee ggeezzoonnddhheeiidd vvaann aall oonnzzee iinnwwoonneerrss bbeetteerr
bbeevvoorrddeerreenn eenn bbeesscchheerrmmeenn.. IInn ddee CCoovviidd--1199--ppaannddeemmiiee hheebbbbeenn wwee oopp ddiitt
ggeebbiieedd aall vveeeell ggeelleeeerrdd:: ddoooorr aaaann ttee sslluuiitteenn bbiijj sslleeuutteellfifigguurreenn eenn bbeeppaalleennddee
oorrggaanniissaattiieess iinn ddee wwiijjkkeenn rreeaalliisseeeerrddeenn wwee bbiijj ddee vvaacccciinnaattiieess vvaann ssppeecciififieekkee
55 VVeeeerrkkrraacchhttiiggee AAmmsstteerrddaammmmeerrss iinn eeeenn ggeezzoonnddee ssttaadd1 Aanleiding: Eerlijke kansen op gezondheid
groepen een hoge opkomst. Deze lessen pakken we breder op. Dat doen Gezondheid speelt dan ook een belangrijke rol in de vormgeving van de
we door goede ondersteuning te bieden en toe te leiden naar passende fysieke omgeving en in de zorg voor bestaanszekerheden van inwoners.
hulpverlening en zorg, en door te zorgen voor maatwerk op individueel en Met deze nota verbinden we ons aan toewerken naar eerlijke kansen op
groepsniveau. We sluiten per gebied aan bij de stappen die gezet worden gezondheid via alle beleidsterreinen en spreken elkaar er op aan. We
in het kader van de masterplannen en de ontwikkelbuurten. We zorgen sluiten vooral aan bij de kansen en obstakels van de Amsterdammer
voor preventie en tijdige signalering, juist ook van de achterliggende om regie te krijgen en te houden over een goede gezondheid en een
factoren die zo nauw samenhangen met gezondheidsproblemen. betekenisvol leven. We verwachten niet dat alle problemen over vier jaar
zijn opgelost, maar wel dat we zichtbaar resultaat boeken op eerlijkere
Met deze nota als beleidsbasis zetten we de komende vier jaar verdere kansen op een goede gezondheid voor alle Amsterdammers.
stappen. We werken eraan dat het systeem dat we als gemeente met
onze partners hebben gecreëerd, beter aansluit bij de behoeften Hiermee bouwen we voort op de eerdere Amsterdamse nota’s
en noden van onze diverse groepen inwoners. Dat is onze wettelijke gezondheidsbeleid en de meest recente Landelijke Nota
taak vanuit de Wet publieke gezondheid (artikel 13). Die nemen we Gezondheidsbeleid (2020-2024). Preventie vergt een lange adem,
graag op ons: we vinden het belangrijk om de problemen die we maar we verrijken onze inzet met de waardevolle ervaringen die
zien, hoe complex en domeinoverstijgend ook, op een voortvarende we de afgelopen bijzondere jaren hebben opgedaan. Die hebben
manier aan te pakken. We verschuiven onze aandacht en inzet zoveel geleid tot deze brede systeembenadering van preventie en
mogelijk naar het voorkomen en het tijdig signaleren en ingrijpen gezondheidsbevordering binnen het gezondheidsbeleid voor de
bij gezondheidsproblemen, met bijzondere aandacht voor de komende vier jaar. <
Amsterdamse jeugd en Amsterdammers in een kwetsbare situatie. Ook
laten we op alle gebieden het belang zien van een goede gezondheid.
Dat wordt niet alleen duidelijk in het gezondheidsbeleid, maar ook in
beleid op andere terreinen.
6 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad2
Ambities en
speerpunten
2021-20252 Ambities en speerpunten 2021-2025
Alle Amsterdammers hebben een eerlijke kans om veerkrachtig
en gezond op te groeien, te leven en in goede gezondheid
ouder te worden - dat is onze stip op de horizon. Daarbij is
het noodzakelijk om de kloof te dichten in het aantal gezonde
levensjaren tussen verschillende groepen.
De focus van het College van B&W ligt op Amsterdammers in de Om onze doelen te bereiken zetten we in op de volgende speerpunten.
meest kwetsbare situaties, zodat hun kansen op een gezond leven 1 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd
toenemen. Die keuze betekent in een aantal gevallen ook ongelijke 2 Vitale Amsterdammers
investeringen en dus extra, domeinoverstijgende, inzet. Dat begint al 3 Vitaal ouder worden
bij het ondersteunen van de jongste jeugd en (aanstaande) ouders/ 4 M entale gezondheid
verzorgers om goede en gezonde keuzes te maken. De investering in 5 Bescherming tegen infectieziekten
preventie aan het begin van het leven betaalt zich dubbel en dwars uit in 6 Gezonde stad
gezondheidswinst op lange termijn. Ook zorgen we voor een omgeving 7 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
die gezonde keuzes ondersteunt. We bedoelen zowel de fysieke als
de sociale omgeving, met passend ondersteunings- en zorgaanbod Voor een belangrijk deel gaan we met dit beleid verder op de weg
door alle professionals in de stad. Belangrijk aandachtspunt is dat we die we eerder zijn ingeslagen. Bestaande samenwerkingen, zoals
de goede bescherming tegen infectieziekten op peil houden in de met Amsterdam Vitaal & Gezond, sluiten hierbij aan en vice versa.
stad, met nadrukkelijke aandacht voor hiv/aids en Covid-19. Juist zulke Nieuw in het beleid is de breedte van de speerpunten. Dat heeft te
infectieziekten, zo is in de afgelopen jaren gebleken, kunnen alle andere maken met de vele onderling samenhangende factoren in het systeem
inzet op preventie en gezondheid doorkruisen. waardoor Amsterdammers meer of minder kansen hebben op een
goede gezondheid. We zien het als de verantwoordelijkheid van ons
als gemeente om op al die factoren ook onderling samenhangende
stappen te zetten en zo het systeem als geheel positief te beïnvloeden.
Hier committeren we ons aan met deze nota, via de genoemde speer-
punten, maar ook in de komende vier jaar bij nieuwe kansen op een
eerlijkere gezondheid. De aandacht voor bestaanszekerheden van
Amsterdammers is daarmee onlosmakelijk verbonden. Dit is dan ook
een belangrijk onderdeel van ons gezondheidsbeleid. <
8 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad3
Leidende principes3 Leidende principes
Bij de ontwikkeling en uitvoering van
integreren we gezondheid in al het relevante gemeentelijk beleid. Dat
huidig en toekomstig gezondheidsbeleid betekent dat in alle gemeentelijke domeinen bij beleidsontwikkeling
systematisch wordt gekeken naar de effecten van dat beleid op
laten we ons leiden door vijf principes
de gezondheid van mensen en andersom. In alle activiteiten en
die als rode draad dienen voor de voorzieningen die de gemeente aanbiedt, is gezondheid een
onlosmakelijk onderdeel. Denk aan voorzieningen op het gebied van
gezamenlijke inspanningen en prioriteiten.
ontmoeting, onderwijs, opvoeding, werk en inkomen, wonen, sport en
bewegen, cultuur, openbare ruimte, economie, en veiligheid. Vanuit de
verschillende gemeentelijke afdelingen onderzoeken en leren we met
3.1 We stellen het perspectief van de Amsterdammer externe partners hoe we de HiAP-werkwijze in Amsterdam optimaal
centraal kunnen uitvoeren, opdat we gezond gedrag normaal en gemakkelijk
maken voor onze inwoners.
In alle aspecten van het (gezondheids)beleid en de uitvoering daarvan
staat de Amsterdammer centraal. In onze superdiverse stad vraagt
dat flexibiliteit en een open houding van ons en van alle professionals
en vrijwilligers om ondersteuning en zorg te bieden die aansluit bij de
wensen, behoeften en persoonlijke situatie van alle Amsterdammers.
Dat betekent maatwerk, zowel in taal en begrip als in context en Regenboog model naar
omgeving. Dat kan alleen als we inwoners betrekken bij het ontwikkelen Dahlgren en Whitehead
van beleid, het uitvoeren van activiteiten, het ontwikkelen van voor-
lichtingsmateriaal en het doen van onderzoek. Continu bekijken we
kritisch welke doelgroep(en) we nog onvoldoende bereiken en hoe we
beter in contact kunnen komen met hen.
3.2 We werken samen, ook over domeinen heen
Gezondheidsproblemen staan niet op zichzelf, maar hangen vaak
samen met problemen op andere leefgebieden. Willen we aansluiten
bij het perspectief van de Amsterdammer, dan is het noodzakelijk
om deze problemen in samenhang aan te pakken. We versterken dan
ook de domeinoverstijgende samenwerking voor Amsterdammers
die gestapelde en op elkaar ingrijpende problemen ervaren. Alle
Amsterdamse professionals benutten de formele en informele
netwerken uitstekend. Samen met al onze partners in de stad gebruiken
we elkaars expertise, zodat ons werk effectiever en efficiënter wordt en
dicht rond de Amsterdammer is georganiseerd.
Als gemeente Amsterdam omarmen we de Health in All Policies-
werkwijze (HiAP) van de World Health Organisation (WHO) en
10 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad3 Leidende principes
3.3 We werken preventief: preventie heeft prioriteit 3.5 We maken duidelijke keuzes – ongelijk investeren,
voor eerlijke kansen
Voorkomen is beter dan genezen. Preventie, een stevige Sociale Basis
en tijdige signalering vormen de sleutel tot een veerkrachtige en Eerlijke kansen op gezondheid bereiken we door bestaande
gezonde bevolking. Dat is een duurzame en kosteneffectieve manier gezondheidsverschillen in Amsterdam te verminderen. Dat betekent
om bij te dragen aan een goede volksgezondheid en aan gelijke dat we keuzes moeten maken in groepen en gebieden die we
kansen op gezondheid voor iedereen. We geven extra aandacht aan de extra aandacht geven. We kiezen voor Amsterdammers die het
Amsterdamse jeugd en Amsterdammers in een kwetsbare situatie. We meeste risico lopen op een minder goede gezondheid en bij wie de
investeren in vroegsignalering en vroeginterventie om kleine problemen grootste gezondheidswinst is te behalen. Dat zijn om te beginnen
klein te houden. Ook vergroten we de gezondheidsvaardigheden1 de Amsterdamse jeugd en Amsterdammers met een ongunstige
van Amsterdammers. Dat gaat hand in hand met het wegnemen van sociaaleconomische positie. Onze focus gaat uit naar Nieuw-West,
drempels voor Amsterdammers die gezond(er) willen leven. We pakken Zuidoost en Noord, gebieden met relatief veel inwoners die minder
de oorzaken van mogelijke gezondheidsproblemen aan en voorkomen goed scoren op verschillende gezondheidsaspecten. <
ze daarmee. We ondersteunen Amsterdammers dus niet alleen, maar
we zorgen ook voor een gezonde omgeving die gezonde keuzes
stimuleert.
Model positieve gezondheid
3.4 We hanteren het perspectief van positieve
gezondheid
We benaderen gezondheid vanuit het perspectief van positieve
gezondheid. Bij gezondheid kijken we niet alleen naar lichaamsfuncties,
maar ook naar mentaal welbevinden, zingeving, kwaliteit van leven,
meedoen en dagelijks functioneren. Al die aspecten samen bepalen
hoe goed mensen om kunnen gaan met fysieke, emotionele en sociale
moeilijkheden, en of ze veerkrachtig zijn en eigen regie kunnen voeren.
Er is aandacht voor wat iemand wel kan, belangrijk vindt en eventueel
wil veranderen. Ook van professionals verwachten we dat ze in hun
contacten met cliënten en patiënten breder kijken dan alleen vanuit hun
eigen expertisegebied en dat ze ook aandacht hebben voor andere
factoren die de gezondheid belemmeren of juist bevorderen.
1 Gezondheidsvaardigheden zijn de vaardigheden om informatie over
gezondheid te verkrijgen, te begrijpen, te beoordelen en te gebruiken bij het
nemen van gezondheid gerelateerde beslissingen.
11 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad4
Werkwijze4 Werkwijze
De leidende principes geven richting aan 4.2 Lerende aanpak
wat we willen doen voor de gezondheid
We verbeteren het gezondheidsbeleid continu op basis van nieuwe
van Amsterdammers. Daarnaast hanteren
(wetenschappelijke) inzichten en kennis uit (toegepast) onderzoek
we een aantal uitgangspunten voor de en de praktijk; dat is evidence-informed werken. We hechten veel
waarde aan de kennis en feedback van ervaringsdeskundigen en
wijze waarop we het gezondheidsbeleid
ervaringen van professionals in de praktijk. We werken nauw samen
uitvoeren. Die uitgangspunten komen in met de kennisinstellingen in de regio, zoals het wetenschappelijk
onderzoeksinstituut Sarphati Amsterdam en het Kenniscentrum
alle speerpunten terug.
Ongelijkheid. Sarphati Amsterdam onderzoekt vooral leefstijl en
mentale aandoeningen; het richt zich op de gezonde groei en
ontwikkeling van alle Amsterdamse kinderen vanaf de geboorte.
4.1 Gebiedsgerichte aanpak Met zijn kennis draagt het instituut bij aan het terugdringen van
In ieder stadsdeel, ieder gebied, iedere wijk en iedere buurt
verschilt de gezondheidssituatie en liggen er unieke kansen voor
gezondheidsbevordering en -bescherming. Beleid en uitvoering
stemmen we zo goed mogelijk af op de lokale situatie, waarbij de
samenwerking met betrokken inwoners en organisaties in de wijk een
centrale rol krijgt. Per gebied analyseren we hoe we de gezondheid
in de wijken en buurten kunnen verbeteren. Ook kijken we naar de
samenhang met andere problemen in de wijk om te zoeken naar slimme
oplossingen. In gebieden waar relatief veel Amsterdammers kampen
met chronische stress door problemen van bestaanszekerheid, gaat
onze aandacht met name uit naar het creëren van een gezonde fysieke
en sociale omgeving. Daarmee maken we gezonde keuzes en een
gezond leven zo makkelijk en laagdrempelig mogelijk. Tegelijkertijd
werken we aan een optimale ketensamenwerking om kleine problemen
klein te houden.
13 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad4 Werkwijze
gezondheidsverschillen. Het Kenniscentrum Ongelijkheid onderzoekt
ongelijkheid in de stad, waaronder gezondheidsverschillen. Ook het
HELIUS-project van Amsterdam UMC locatie AMC en de GGD is gericht
op inzicht in achterliggende factoren van gezondheidsverschillen tussen
Amsterdammers van 18 jaar en ouder; het biedt vooral kennis om
deze gezondheidsverschillen aan te pakken. Daarnaast zijn we binnen
de academische werkplaatsen publieke gezondheid ook actief op de
thema’s infectieziekten, leefomgeving, jeugd en gezondheid, openbare
geestelijke gezondheidszorg en epidemiologie. De werkplaatsen
richten zich op het verbinden van beleid, praktijk en onderzoek.
Bovendien verstevigen we onze eigen capaciteit en vaardigheden op
het gebied van onderzoek en evaluatie, samen met de kennispartners.
Een lerende aanpak betekent ook dat er een structurele monitorings- en
evaluatiefunctie moet zijn, zodat eigen beleid, interventies en andere
inzet goed gestuurd worden en uiteindelijk geëvalueerd worden op
effect. Monitoring en evaluatie zijn immers een integraal onderdeel
bij de uitvoering van de beleidsprioriteiten. Ook hierbij kijken we naar
het systeem waarin mensen leven. Dat betekent dat we niet alleen de
beoogde gezondheidsuitkomsten monitoren, maar ook de uitkomsten
op andere relevante factoren die een rol spelen in de systemische
aanpak. Immers, alleen verbeteringen in het systeem als geheel leiden
tot de gewenste uitkomsten. Gedurende de looptijd van het beleid
wordt minimaal tweemaal geëvalueerd: halverwege en aan het eind.
Zo zorgen we voor een lerende aanpak van het gezondheidsbeleid met
actieve uitwisseling tussen wetenschap, beleid en praktijk.
4.3 Digitaal innoverende aanpak
Een direct gevolg van de coronacrisis is de snelheid waarmee de zorg
digitaliseert. Digitalisering biedt kansen voor gezondheidsbevordering,
zelf- en samenredzaamheid en verbetering van de organisatie van
ondersteuning en zorg. Door digitalisering hebben Amsterdammers
toegang tot informatie, kunnen ze sneller kennis en vaardigheden
opdoen om een gezonde leefstijl na te streven en komen informele
en formele hulp en ondersteuning dichterbij. Digitalisering vergroot
de mogelijkheid om sociale verbindingen in de buurten en de stad
te verstevigen. Ook kan de kwaliteit van de zorg verhoogd worden
door toepassing van beter passende behandelingen en interventies,
14 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad4 Werkwijze
Het is onze taak
gebaseerd op grotere beschikbaarheid van relevante en beter We bieden informatie aan op een manier die voor iedereen goed
toepasbare data. Deze ontwikkeling zetten wij voort door digitale zorg vindbaar, toegankelijk en begrijpelijk is, met gebruik van duidelijke
om beter aan te
als werkwijze in gezondheidsbeleid mee te nemen. Uiteraard hebben afbeeldingen. We sluiten aan bij het Taaloffensief, Taal voor Allemaal
we nadrukkelijk oog voor de Amsterdammers die - om welke reden dan (communicatie en dienstverlening gericht op laaggeletterdheid) sluiten bij de taal,
ook - niet mee kunnen komen in de digitale wereld. Anders worden de en het programma Samen Digitaal Vaardig van de SIGRA. En
cultuur, waarden,
gezondheidsverschillen in de stad alleen maar groter. werken samen met landelijke organisaties zoals: Pharos, de Alliantie
Gezondheidsvaardigheden en Stichting Lezen en Schrijven. En lokaal
vaardigheden en
met de Openbare Bibliotheek Amsterdam (OBA) en Gilde Amsterdam.
4.4 Inclusieve aanpak Tot slot werkt Amsterdam aan inclusie zoals beschreven in ‘Amsterdam belevingswereld
werkt aan toegankelijkheid: Iedereen doet mee! Voortgangsrapportage
Om recht te doen aan de superdiversiteit van Amsterdammers is toegankelijk 2020’. < van alle
het onze taak om beter aan te sluiten bij de taal, cultuur, waarden,
Amsterdammers
vaardigheden en belevingswereld van alle Amsterdammers. We
moeten daar meer gevoel voor ontwikkelen en ons meer inspannen om
díe Amsterdammers te bereiken die tot nu toe onvoldoende worden
bereikt met het preventieve aanbod. Ook vergroten we de kennis over
de specifieke zorgbehoeften van verschillende groepen in de stad.
We komen in contact met die groepen door nauw samen te werken
met informele partners en sleutelpersonen in de gemeenschappen en
wijken. Een grote groep Amsterdammers is laaggeletterd. Mensen die
laaggeletterd zijn, kunnen minder goed lezen, schrijven, rekenen en zijn
minder digitaal vaardig. Voor hen is het moeilijker om informatie over
gezondheid te verkrijgen, te begrijpen, te beoordelen en te gebruiken.
Beslissingen nemen over hun gezondheid is voor hen dan ook lastiger.
Laaggeletterdheid komt het meest voor bij Amsterdammers met een
lage sociaaleconomische positie, ouderen en migranten. In Amsterdam
is gemiddeld 20% van de inwoners laaggeletterd. In Noord, Zuid Oost
en Nieuw West is dit rond 30%.
15 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5
Gezonde, veilige
en kansrijke jeugdStaat van de stad
In Zuidoost overlijden (bijna) twee keer zo
vaak kinderen rond de geboorte (vanaf 24
weken zwangerschapsduur) als gemiddeld
in Amsterdam en Nederland.
In Nederland gemiddeld 4,5 op de 1.000
kinderen, in Amsterdam 5,1 op de 1.000 en
in Zuidoost 9,1 op de 1.000 kinderen.
Ervaren gezondheid door jongeren Overgewicht of obesitas Beweegnorm
1 op de 4 13 t/m 16 jarigen geeft aan 1 op de 6 kinderen heeft in Amsterdam Van de kinderen tussen 5 en 12 jaar
zich niet of niet altijd fit en gezond te overgewicht of obesitas. In Geuzenveld/Sloter- voldoet 33% aan de beweegnorm en
voelen. In Zuidoost is dat 1 op de 3. meer, Osdorp, Noord-Oost, Bijlmer-Centrum van de 13- tot 18-jarigen 37%.
en Bijlmer- Oost heeft bijna 1 op 4 kinderen
33%
overgewicht of obesitas.
Drugs
5 tot 12 jaar
Bij 35% van de jongeren in jeugdzorg 16%
is sprake van problematisch cannabis- Amsterdam 37%
gebruik. Onder jongeren neemt de
22 tot 23% 13 tot 18 jaar
populariteit van lachgas en 3-MMC
Geuzenveld/Slotermeer, Osdorp, Noord-Oost,
toe, lijkt drugsgebruik steeds normaler
Bijlmer-Centrum en Bijlmer.
te worden.5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad
Waarom? Wat is onze ambitie?
5.1 5.2
Niet alle Amsterdamse kinderen hebben evenveel kansen op een goede Alle kinderen en jongeren hebben gelijke kansen om
start om gezond en veilig op te groeien. Er zijn sterke verschillen in veilig, gelukkig en gezond op te groeien.
gezondheid van kinderen tussen de Amsterdamse gebieden1. Voor de
(latere) fysieke en mentale gezondheid van kinderen zijn met name de
eerste 1000 dagen, inclusief de maanden voor de zwangerschap, van Deze ambitie vertalen we naar de volgende doelen:
cruciaal belang. Het welzijn en de gezondheid van ouders en kind voor,
tijdens en na de zwangerschap blijken een belangrijke voorspeller te zijn • Meer aanstaande ouders in een kwetsbare situatie beginnen
van die latere fysieke en mentale gezondheid. Tijdens de eerste periode goed voorbereid aan hun zwangerschap.
wordt de basis gelegd voor onder andere de wijze van stofwisseling, • Er zijn minder ongeplande en onbedoelde zwangerschappen in
het immuunsysteem en de emotionele hechting van het kind. Wie als gezinnen in een kwetsbare situatie.
kind opgroeit in een liefhebbende, beschermende omgeving en een • Meer (aanstaande) ouders krijgen tijdig de juiste hulp op alle
gezonde leefstijl aanleert, heeft betere kansen op een goede gezondheid domeinen.
later in het leven. Daarom ondersteunen we de Amsterdamse jeugd en • Meer kinderen, jongeren en aanstaande ouders hebben een
hun ouders om een gezonde start te maken, om daarmee gezondheids- gezond gewicht en een gezonde leefstijl.
verschillen te kunnen verkleinen. Bij kinderen die opgroeien in een • Meer ouders zijn beter toegerust op het ouderschap en op de
situatie met een stapeling van problemen kan een gezonde opvoeding.
ontwikkeling onder druk komen te staan. We investeren extra in de • Minder kinderen hebben een ontwikkelingsachterstand.
kansen van kinderen in een dergelijke situatie (zie ook hoofdstuk 11, • Meer ouders vinden (onderling) ondersteuning bij ouderschap in
Bestaanszekerheid als basis van gezondheid). sociale netwerken.
1 Zie data gebieden Sterk en Zwak in Amsterdam Jeugd, vastgesteld op
21-05-2021 in de raadscommissie Zorg, Jeugdzorg en Sport.
19 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad
Wat gaan we doen?
5.3
Gezonde en Kansrijke Start Noord lokale coalities gevormd, hebben wijkpartners elkaar beter
Het programma Gezonde en Kansrijke Start richt zich op de eerste 1000 leren kennen en concrete afspraken gemaakt over hun onderlinge
dagen van een kinderleven, vanaf de maanden voor de zwangerschap samenwerking. Hier gaan we mee door.
tot 2 jaar2. Met dit programma versterken we de verbinding tussen het • We geven meer bekendheid aan voorzieningen voor (aanstaande)
medisch en het sociaal domein en versterken we de samenwerking in ouders en kinderen in kwetsbare omstandigheden en jonge
de geboortezorgketen. De verschillende professionals werken integraal ouders. Met het begeleidingsprogramma Voorzorg willen we meer
samen aan tijdige ondersteuning en zorg op maat voor kinderen die aanstaande ouders in kwetsbare omstandigheden bereiken.
geboren worden in een kwetsbare situatie. Dit doen we gebiedsgericht, Door het uitbreiden van het spelinloop aanbod streven we naar een
met extra focus op stadsdelen Zuidoost, Nieuw-West en Noord. Daarbij hoger bereik onder ouders met jonge kinderen, zodat waar nodig
werken we samen met partners en inwoners uit de stad. doorgeleid kan worden naar passend aanbod.
• Voor ouders breiden we groepsgerichte zwangerschaps- en
In het plan van aanpak Gezonde Kansrijke Start staan onder meer de ouderschapsbegeleiding uit, zodat deelnemers een sociaal en
volgende afspraken. ondersteunend netwerk om zich heen kunnen vormen.
• We ondersteunen (jonge) Amsterdammers in kwetsbare
omstandigheden bij de keuze voor wel of geen kind. Met onze Het Ouder- en Kindteam
(zorg)partners werken we hieraan via onder meer de methodiek Het Ouder- en Kindteam (OKT) vormt de spil in de wijk voor hulp
‘Nu Niet Zwanger’. en ondersteuning aan ouders, kinderen en jongeren bij opvoeden,
• We geven voorlichting aan jongeren en aanstaande ouders over opgroeien en gezondheid. Het OKT investeert in een gezonde leefstijl
gezonde en veilige zwangerschap en ouderschap. Aanvullend en in eerlijke kansen op gezondheid. Zo draagt het bij aan kleinere
ontwikkelen we een toegankelijke groeigids en informatiemateriaal gezondheidsverschillen en stimuleert het positieve gezondheid.
voor ouders met te vroeg geboren kinderen. Het OKT geeft informatie, advies en trainingen die gericht zijn op
• Professionals signaleren risicofactoren sneller en organiseren gezond gewicht, gezonde voeding, gezond gebit, borstvoeding
de juiste hulp op maat. Voor aanstaande ouders in kwetsbare en andere onderwerpen die bijdragen aan de gezondheid van de
omstandigheden is extra aandacht door meer huisbezoeken voor Amsterdamse jeugd. De JGZ, onderdeel van het OKT en in Weesp
de geboorte vanuit de jeugdgezondheidszorg (JGZ), onderdeel van van het Team Uitvoering Sociaal Domein, is een centrale schakel in de
het Ouder- en Kindteam. Dat gebeurt op verzoek van ouders en/of gezondheidsbescherming en werkt nauw samen met de buurtteams.
verloskundigen. Door de vertrouwensrelatie met kinderen en ouders zorgt de JGZ voor
• We versterken de integrale samenwerking tussen professionals een sterke en solide basis van de jeugdgezondheid.
uit het sociaal en medisch domein en de Sociale Basis rond de
zwangerschap, geboorte en jong ouderschap. Dat doen we onder Om kinderen, jongeren en ouders in kwetsbare omstandigheden de
andere door coalities in de wijk te vormen voor ouders in een nodige hulp en ondersteuning te kunnen bieden, dichtbij en op maat,
kwetsbare situatie. Deze coalities dienen zo te zorgen voor een zetten we de komende jaren in op de volgende acties.
sluitend vangnet en aanvullende ondersteuning voor ouders in • We versterken de samenwerking tussen het OKT en huisartsen,
een kwetsbare situatie. In 2020 zijn in Zuidoost, Nieuw-West en verloskundigenpraktijken in de wijken en verloskundigen in
ziekenhuizen, onderwijs en kinderopvang, Buurtteam Amsterdam,
en partners in de Sociale Basis zoals jongerenwerkers en sportcoaches.
2 Het plan van aanpak Gezonde Kansrijke Start is op 8 juli 2021 vastgesteld in de
Zo neemt de JGZ deel aan de Verloskundige Samenwerkingsverbanden
raadscommissie Zorg, Jeugdzorg en Sport.
(VSV’s). Met een betere integrale samenwerking signaleren we
20 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad
vragen en problemen tijdig en bieden we de juiste ondersteuning jeugd en ouders in een kwetsbare situatie. Het aanbod richt zich
in samenhang om gezondheidsproblemen én achterliggende daarnaast op de meest voorkomende problematiek. Het aanbod is
problematiek aan te pakken. herkenbaar en gemakkelijk te vinden voor burger en professional.
• Op basis van bestaande data richten we het preventieaanbod Het is effectief, onder andere omdat professionals rondom deze
specifieker op doelgroepen in wijken, scholen en gezinnen waar dat kinderen en ouders goed samenwerken. Wanneer er andere inzet
aanbod het meest nodig is. nodig is wordt er tijdig gesignaleerd en passende hulp of begeleiding
• We vergroten het bewustzijn bij professionals voor (h)erkennen van betrokken. Betrokkenen maken duidelijke afspraken over het
problematiek bij kind en gezin. Hiervoor wordt het gebruik van de afbakenen en invullen van preventieve taken en preventief aanbod.
Kindcheck door ggz, het buurtteam, schuldhulpverlening, UWV Tussen betrokken onderdelen in het sociaal domein worden afspraken
en verslavingszorg gestimuleerd. We gaan na of cliënten zwanger gemaakt over goede samenwerking ten behoeve van preventie.
zijn of kinderen hebben, of deze kinderen veilig en gezond kunnen Daarbij is aandacht voor doelgroepen en problematiek met prioriteit.
opgroeien en of daarbij eventueel extra ondersteuning nodig is.
Dat kan het geval zijn bij cliënten met psychische problemen en Een gezonde leefstijl en gezonde leefgewoonten
bij drugs- of alcoholverslaafden. Vanaf 2021 is het gebruik van • Jong geleerd is oud gedaan. Daarom gunnen we de Amsterdamse
de Kindcheck ook een onderwerp in de contractgesprekken kinderen en jongeren dat ze van jongs af aan goede gezondheids-
met aanbieders van ondersteuning en zorg volgens de Wet vaardigheden en gezonde leefstijl aanleren. Het doel is dat gezond
maatschappelijke ondersteuning. opgroeien vanzelfsprekend wordt voor alle Amsterdamse kinderen
• We dringen kindermishandeling en huiselijk geweld terug volgens en dat er in 2033 een obesitasvrije generatie is. Ook werken we aan
de Regioaanpak huiselijk geweld en kindermishandeling (2015-2020). de preventie van ongezonde leefgewoonten. We bieden een breed
Met toegankelijke informatie helpen we professionals om signalen te en laagdrempelig aanbod van activiteiten en ondersteuning aan in
herkennen en ernaar te handelen. Onder de naam Blijvend Veilig de eigen buurt of wijk. Een stevig herkenbare Sociale Basis is het
werken we integraal samen met Jeugdbescherming regio Amsterdam, startpunt voor preventie. Activiteiten binnen de Sociale Basis
Blijf Groep, Veilig Thuis, Raad voor de Kinderbescherming, William zijn altijd gezond en dragen bij aan meer kennis en specifieke
Schrikker Stichting en gemeenten in Amsterdam-Amstelland om gezondheids- en opvoedvaardigheden.
geweld in het gezin te stoppen en duurzaam op te lossen. • Het meerjarenprogramma 2018-2021 De Vrijblijvendheid Voorbij!
• Een brede blik op gestapelde problematiek is van groot belang. Dit van de Amsterdamse Aanpak Gezond Gewicht (AAGG) heeft tot
geldt voor professionals maar ook in het beleid in het sociaal- en positieve resultaten geleid. De inzet op een gezond gewicht bij de
medisch domein. We onderzoeken hoe we professionals kunnen jeugd, inclusief de ketenaanpak voor kinderen met obesitas, wordt
ondersteunen in het ontwikkelen van die brede blik. Zo kunnen ze gecontinueerd in de periode 2021-2025. De vuistregels zijn en
problemen op verschillende domeinen signaleren bij zowel kinderen blijven: eet en drink gezond, beweeg, en slaap goed.
als ouders: problemen van bestaanszekerheid (financiën, wonen, • We zetten in op het verminderen van het aantal jongeren dat begint
werken), (beginnende) fysieke en/of mentale gezondheidsproblemen met drugs, roken of drinken. In samenwerking met scholen voor
of overbelasting van jonge mantelzorgers. Door vroeg te signaleren voortgezet onderwijs (vo) en met het middelbaar beroepsonderwijs
blijven problemen klein en voorkomen we zware en intensieve zorg. (mbo) bieden we educatie, communicatie en voorlichting en
Hierbij is nauwe samenwerking tussen OKT en het buurtteam van besteden we aandacht aan een gezonde leefstijl. Ook binnen het
groot belang. jongerenwerk is aandacht voor een gezonde leefstijl. Door jongeren
• Tot slot wordt een visie ontwikkeld op het preventieve aanbod voor voor te lichten over middelengebruik willen we bereiken dat ze het
jeugd en ouders in Amsterdam. Het uitgangspunt is het ontwikkelen eerste gebruik van alcohol en drugs zo lang mogelijk uitstellen.
van aanbod dat aansluit bij de behoefte van de Amsterdamse We richten ons in voorlichting en vroegsignalering ook op de ouders
21 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad
en andere opvoeders. In het Preventie- en handhavingsplan alcohol • We laten kinderen en jongeren kennis maken met verschillende
2021-2024 staan de belangrijkste maatregelen die genomen worden sporten en bieden ze de kans om hun (sport)talent of behoefte te
om problematisch alcoholgebruik te verminderen. ontdekken en te ontwikkelen. Dit doen we via verschillende sport-
De belangrijkste doelstellingen zijn ‘geen alcoholgebruik onder de stimuleringsprogramma’s via het onderwijs en via het aanbod in de
18 jaar’ en ‘minder overmatig en zwaar alcoholgebruik’. wijk. Voor inactieve kinderen zijn verschillende beweegprogramma’s
om te zorgen dat zij (weer) met plezier gaan bewegen. <
Een gezonde kinderopvang en school
• Kinderen en tieners brengen een groot deel van hun tijd door op
school en/of op de kinderopvang. Daarom stimuleren we een
gezonde leefstijl en een gezonde fysieke omgeving van basis-,
vo- en mbo-scholen en gezonde kinderopvang. Hierbij is aandacht
voor de thema’s Welbevinden & Sociaal Welbevinden, Relaties &
Seksualiteit, Voeding, Roken-, Alcohol- en Drugspreventie, Bewegen
& Sport, Slapen, en Mediawijsheid. Onder anderen Gezonde
Schooladviseurs ondersteunen scholen om de kantine gezonder te
maken en om een gezond voedselbeleid te implementeren. Zo nodig
worden leerlingen toegeleid naar informeel aanbod of passend
ondersteunings- en zorgaanbod.
• We zorgen voor goed toezicht op de kinderopvang, zowel op de
fysieke veiligheid en gezondheid als op de emotionele veiligheid en
goede ontwikkeling van de kinderen. Het resultaat van het toezicht
is dat de kwaliteit van het binnenmilieu verbetert (betere luchtkwaliteit,
vervangen van loden leidingen, rookvrije omgeving en infectie-
preventie, enz.) en dat medewerkers aandacht hebben voor voeding
en beweging, voldoende zicht houden op de ontwikkeling van
Verbinding in de stad
kinderen, toeleiden naar zorg, en mogelijk misbruik of huiselijk
geweld sneller signaleren.
› Gezonde Kansrijke Start
• We zorgen samen met scholen voor schoolgebouwen met een
goede luchtkwaliteit en een groen schoolplein. › Ouder- en Kind Team
• We implementeren de Helder op School-methodiek zowel in het › Ketenpartners geboorte- en kraamzorg
voortgezet onderwijs als in het mbo. Het doel daarvan is dat › Sociale Basis
jongeren het eerste gebruik van alcohol en drugs zo lang mogelijk
› Jeugd- en jongerenwerk
uitstellen. We richten ons in voorlichting en vroegsignalering ook
op ouders en andere opvoeders. › Masterplannen
› Samenwerkingsverband Amsterdam Vitaal & Gezond
› Onderwijs en kinderopvang instellingen
› Preventie- en handhavingsplan alcohol 2021-2024
› Gezonde School
22 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad6
Vitale
Amsterdammers5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom?
6.1
Een gezonde leefstijl, waaronder gezond eten en drinken, voldoende
bewegen en goed slapen, voorkomt veel gezondheidsproblemen.
Een gezonde leefstijl draagt bij aan een beter immuunsysteem, maakt
mensen veerkrachtiger bij tegenslag, verbetert de cognitieve prestaties
(ook op latere leeftijd), en vergroot het aantal jaren dat mensen in
gezondheid leven. Een gezonde leefstijl zorgt in veel gevallen ook voor
een sneller herstel van ziektes, voor een kleinere kans op complicaties
en voor een kortere herstelperiode na een operatie of bevalling. Ook
draagt het bij aan een betere kwaliteit van leven van onder andere
mensen met een chronische ziekte. Ongezond gedrag heeft het
tegenovergestelde effect. In Nederland zorgt ongezond gedrag voor
bijna 20% van de ziektelast; het leidt tot ruim 35.000 doden en kost
€ 8,6 miljard aan zorguitgaven per jaar. Van het ongezonde gedrag leidt
roken tot de grootste ziektelast, gevolgd door ongezonde voeding,
inactiviteit en alcohol gebruik. Deze leefstijlfactoren verhogen het
risico op chronische ziekten, zoals hart- en vaatziekten, diabetes, COPD
of kanker. Direct of indirect als oorzaken van (ernstig) overgewicht,
hoge bloeddruk en/of hoge bloedsuikerspiegel. Andere belangrijke
leefstijlfactoren zijn drugsgebruik en gebrekkige slaap. Leefstijl-
factoren blijken ook van grote invloed op de ernst van het ziekte-
verloop van Covid-19. Daarom vinden we het van groot belang om
Amsterdammers te ondersteunen bij het bereiken en behouden van een
gezonde leefstijl en bieden we passende hulp en ondersteuning om
escalatie van gezondheidsproblemen te voorkomen. Een gezonde
leefstijl en preventieve zorg zijn echter niet voor alle Amsterdammers
even bereikbaar. Vooral mensen met minder bestaanszekerheden
hebben een hogere kans op chronische aandoeningen en obesitas,
COPD, hartinfarcten, en dergelijke. Er zijn nog veel stappen te zetten om
ervoor te zorgen dat juist zij toegang hebben, ook financieel, tot
informatie, voorzieningen, (sport)accommodaties en hulp- en onder-
steuningsaanbod. Die stappen zijn nodig om de gezondheids verschillen
in de stad terug te dringen. De gezondheidsverschillen in de stad
vragen ook om een specifieke en gedifferentieerde aanpak in preventie,
zodat we de groepen Amsterdammers bereiken die er het meeste baat
bij hebben.
25 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Wat is onze ambitie? Wat gaan we doen?
6.2 6.3
Amsterdam is een stad waar iedereen de kans heeft In gebieden waar veel inwoners kampen met problemen op het gebied
om zo gezond mogelijk te leven en de best mogelijke van bestaanszekerheid, richten we ons op een gezonde fysieke en
sociale omgeving en een goede ketensamenwerking (zie hoofdstuk
gezondheid te ervaren.
10 Gezonde Stad en hoofdstuk 11 Bestaanszekerheid als basis van
gezondheid). Dan is een gezonde leefstijl ook voor hen laagdrempelig
Die ambitie vertalen we in de volgende doelen voor 2030. en toegankelijk. Dat doen we waar mogelijk in samenwerking met
partners in de stad, zoals Amsterdam Vitaal & Gezond.
• Het aantal Amsterdammers dat hun gezondheid als slecht ervaart,
is met 10% afgenomen. De verschillen in ervaren gezondheid zijn Stimuleren en faciliteren van sport en bewegen en een
verminderd. gezonde leefstijl
• Minder dan 5% van de Amsterdammers heeft obesitas en • In 2021 worden de mogelijkheden verkend van een Amsterdams
minder dan 35% van de Amsterdammers heeft overgewicht. De preventieakkoord, met name gericht op mbo-studenten en
gemiddelde body mass index in Noord, Nieuw-West en Zuidoost (toekomstige) werkgevers. Hierbij is aandacht voor mentale
wijkt niet langer significant af van het gemiddelde in Amsterdam. gezondheid, voorkomen of verminderen van middelengebruik en
• 75% van de Amsterdammers voldoet aan de beweegnorm. roken, en gezonde voedselomgeving. We zorgen voor verbinding
Bewegen en sport wordt ingezet als preventie. Het verschil met bestaande initiatieven en met partners in de stad.
in bewegen en sportdeelname tussen Amsterdammers met • We werken aan een vitale samenleving waarin bewegen het
veel en Amsterdammers met beperkte bestaanszekerheden is nieuwe normaal is, vanuit de adviezen van de interdepartementale
verminderd. werkgroep Bewegen het Nieuwe Normaal van de ministeries van
• Minder dan 5% van de Amsterdammers rookt. VWS, OCW, I&W, SZW en BZK en vertegenwoordigers van de
• Bij minder dan 5% van de Amsterdammers is sprake van zwaar sportsector.
of overmatig alcoholgebruik. • We stimuleren een gezond gewicht, voldoende beweging,
• Het drugsgebruik is afgenomen. gezonde voeding en voldoende rust en ontspanning. Dat is het
vervolg op en verdieping en verbreding van het in 2021 aflopende
meerjarenprogramma Amsterdamse Aanpak Gezond Gewicht
(AAGG). We geven meer aandacht aan volwassenen, die gezamenlijk
zo bepalend zijn voor een gezond gedrag van de jeugd. We richten
ons daarbij specifiek op groepen die relatief veel risico lopen op
overgewicht en/of een chronische ziekte.
• We organiseren brede en laagdrempelige activiteiten in de wijk
die de kennis en gezondheidsvaardigheden vergroten. Dat doen
we in samenwerking met formele en informele partners in de stad
en vooral met Amsterdammers zelf. Een stevige Sociale Basis is het
startpunt voor preventie. Ook moet deze voor de Amsterdammer
uitnodigend, herkenbaar, bereikbaar, vindbaar en toegankelijk
zijn. In de subsidieregelingen van de stad, waaronder prominent
26 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
die van de Sociale Basis, zijn gezondheidscriteria opgenomen om
ervoor te zorgen dat alle activiteiten bijdragen aan het welzijn
en de gezondheid van Amsterdammers. Verder start in 2022 het
programma Gezondheidsvaardigheden.
• Samen met gezondheidsambassadeurs in de stad werken we aan
gezonde gemeenschappen, waarin voldoende bewegen, gezonde
voeding en voldoende rust en ontspanning de norm zijn. Via de
AAGG zijn ongeveer 300 à 400 vrijwilligers getraind die zich inzetten
voor een gezonde leefstijl in hun buurt.
• We organiseren projecten sport als middel; projecten waarbij sport
en bewegen onderdeel van een bredere interventie binnen het
sociaal domein zijn.
• We realiseren sport- en beweegprogramma’s gericht op
Amsterdammers die het minst in de buurt komen van het behalen
van de sport- en beweegnorm (zie agenda Sporten en Bewegen,
uitvoeringsagenda urban sports, en sportvisie 2025 De Sportieve Stad).
• We stimuleren fietsen en wandelen door voorlichting en evenementen
en door te bevorderen dat Amsterdammers met een verhoogd risico
op ongezondheid gaan fietsen (meerjarenplan Fiets 2017-2022). Maar
ook verbeteren we de verkeersveiligheid, maken we de stad autoluw
en leggen we goede fiets- en wandelnetwerken aan.
• We vergroten de toegankelijkheid van het sportaanbod en werken Sport als middel
aan een veilig, inclusief sportklimaat waar iedere Amsterdammer Veel Amsterdammers bewegen te weinig en zitten teveel.
met plezier kan sporten en zich welkom voelt, ongeacht afkomst, Covid 19 heeft duidelijk gemaakt hoe enorm belangrijk bewegen,
seksuele geaardheid of inkomen. We zorgen voor programma’s als onderdeel van een gezonde leefstijl, is. Een beter uitzicht
“I n Amsterdam
die sport en bewegen stimuleren in de stadsdelen waar de meeste op een goede gezondheid door sport en bewegen is niet gelijk
mensen in kwetsbare situaties wonen. verdeeld over de Amsterdamse bevolking. Om de meer kwetsbare is bewegen
• We zorgen in heel Amsterdam voor voldoende beweegaanbod voor Amsterdammers aan het bewegen en sporten te krijgen voeren we
het nieuwe
gehandicapten, zodat ook Amsterdammers met een handicap het ‘sport als middel’ projecten uit. We zetten daarbij sport in met een
plezier en de fysieke en mentale voordelen ervaren van sporten ander doel dan sporten of bewegen op zich. We creëren hiermee
normaal!”
en bewegen. niet alleen aanbod voor mensen die enthousiast voor sport zijn,
• Sociale steun bij gedragsverandering en het vasthouden van een maar zetten sport en bewegen in op verschillende beleidsterreinen;
gezonde leefstijl zijn belangrijke succesfactoren. Waar die sociale zoals bij het voorkomen of bestrijden van overgewicht, eenzaam­
steun in de eigen omgeving ontbreekt, bestaat bijvoorbeeld de heid, ongezonde leefstijl. In ‘sport als middel’ projecten leggen
mogelijkheid te zorgen voor een beweegmaatje. Ook brengen we we verbinding tussen het beweegdomein, het curatieve domein
de verschillende online communities voor een gezonde leefstijl en het welzijns­ en sociale domein. Sport is een uiterst effectieve
meer onder de aandacht, zoals apps die het mogelijk maken om – en goedkope – vorm van preventie omdat het niet alleen gezond
vorderingen te delen met anderen en online challenges. is maar ook leuk. Zo wordt voor alle Amsterdammers bewegen het
nieuwe normaal.
27 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Hulp en ondersteuning bij een gezond leven • Alle professionals en hulpverleners van de JGZ en van buurtteams
• Het Buurtteam Amsterdam is de plek in de wijk waar zorg en en preventiemedewerkers dragen de boodschap van rookvrij
ondersteuning op verschillende domeinen op een laagdrempelige opgroeien uit aan Amsterdammers en nemen dat mee in hun
manier samenkomen. Het Buurtteam Amsterdam helpt werkzaamheden.
Amsterdammers bij het maken van een plan om de gezondheid • We zorgen voor de juiste communicatieboodschappen en -middelen
te verbeteren, bijvoorbeeld bij problemen met verslaving of om specifieke groepen te bereiken en passen toe wat we in de
overgewicht of bij de wens om gezonder te eten en meer te Covid-19-pandemie op dat gebied geleerd hebben. In deze periode
bewegen. Daarbij werken de buurtteams integraal samen met zijn de digitale mogelijkheden voor zelfhulp bij gedragsverandering
professionals uit verschillende domeinen. en een gezonde leefstijl enorm toegenomen. We onderzoeken hoe
• We maken stadsbrede samenwerkingsafspraken tussen huisartsen, we effectieve digitale middelen zo veel mogelijk toegankelijk maken
buurtteams, OKT en Welzijn op Recept. Met Zilveren Kruis, voor alle Amsterdammers.
de buurtteams, de Amsterdamse Huisartsenalliantie en Elaa, • Tussen de Buurtteams, huisartsen, wijkverpleegkundigen en de
samenwerkingspartner voor de zorg in Amsterdam en Almere, FACT teams voor wijkgerichte ggz worden afspraken gemaakt
trekken we samen op. voor een eenduidige en herkenbare werkwijze in de stad voor de
• Samen met partners van zorg en welzijn zetten we Welzijn op samenwerking.
Recept, gecombineerde leefstijlinterventie (zorg voor mensen met • De Buurtteams Amsterdam hebben verschillende instrumenten
overgewicht of obesitas) en actieve leefstijlinterventies in wanneer in hun toolbox, waaronder de Zelfredzaamheid-Matrix en het
die passend en nodig zijn. Het gaat om passende lokale activiteiten instrument Wat Telt. In beide instrumenten wordt gekeken naar
en interventies die bijdragen aan de gezondheid en het welzijn fysieke en mentale gezondheid en middelengebruik. Het gebruik
van inwoners. van gelijke instrumenten door professionals van verschillende
• We vergroten de kennis van formele en informele partners in de wijk organisaties in de wijk draagt bij aan een gemeenschappelijke taal
over gezond slaapgedrag en het belang daarvan voor een optimale en verbetert de onderlinge communicatie.
gezondheid. • We investeren extra in de ondersteuning van chronisch zieke
• We minimaliseren de gezondheidsschade bij mensen die Amsterdammers. Dat doen we in de coalitie Amsterdam Vitaal &
genotmiddelen (recreatief) gebruiken en verminderen de kans Gezond, waarbij aandacht is voor passende zorg én achterliggende
op verslaving en de maatschappelijke problemen die daaruit problematiek.
voortkomen. Samen met de verslavingszorginstellingen,
jongerenwerk, vo- en mbo-scholen, veldwerkorganisaties en
ziekenhuizen ondernemen we diverse acties om deze doelen
te bereiken.
• We beperken de gezondheidsschade bij mensen met drugs- of
alcoholverslaving in zeer kwetsbare situaties, zoals in de dak- en
thuislozenzorg en in de geestelijke gezondheidzorg. De hulp die we
daarbij bieden, is laagdrempelig en op maat.
• We streven naar een rookvrij Amsterdam en vormen daarom een
Amsterdamse Rookvrije Alliantie met als doel om te inspireren
en informatie en ondersteuning te geven. We verbeteren de
toegankelijkheid van de ondersteuning bij stoppen met roken voor
Amsterdammers met een minimuminkomen.
28 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad5 Gezonde, veilige en kansrijke jeugd 6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Tijdige signalering
• We delen kennis en informatie over alcohol- en drugsgebruik met
professionals die werken met jongeren en jongvolwassenen, zodat
problematisch alcohol- of drugsgebruik eerder wordt gesignaleerd.
• We stellen medewerkers op de spoedeisende hulp van ziekenhuizen
en in de arrestantenzorg beter in staat om problematisch
middelengebruik te signalen en toe te leiden naar passende zorg.
• We zorgen voor meer kennis onder zorgprofessionals
over zorgbehoeften van specifieke minderheden en over
gezondheidsverschillen in de stad. Ook bespreken we met
zorgprofessionals hoe zij kunnen bijdragen aan gelijke kansen op
gezondheid voor alle Amsterdammers.
• We vergroten de kennis over risicogroepen en risicofactoren voor
chronische ziekten.
• We investeren in speciale trainingen voor professionals waarin we
hen bewust en vaardig maken in het herkennen en omgaan met
laaggeletterden. <
Verbinding in de stad
› Amsterdamse Aanpak Gezond Gewicht
› Buurtteam Amsterdam
› 1e lijngezondheidszorg
› Sociale Basis
› Sportaanbieders
› Samenwerkingsverband Amsterdam Vitaal & Gezond
29 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad7
Vitaal ouder
worden6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom? Wat is onze ambitie?
7.1 7.2
Ook onder oudere Amsterdammers zien we grote Alle Amsterdammers kunnen vitaal ouder worden
gezondheidsverschillen. In Nederland hebben ouderen in en een betekenisvol leven leiden in een voor hen
een kwetsbare positie vaker te maken met een stapeling van
vertrouwde omgeving ongeacht hun achtergrond,
gezondheidsproblemen. Ze leven 6 jaar minder lang en bijna 15 jaar
inkomen en behoefte aan ondersteuning.
minder lang in goed ervaren gezondheid dan andere ouderen1. Het
aantal 65-plussers neemt toe, vooral de groep 65-plussers met een
niet-westerse achtergrond. Ook het aantal 75-plussers stijgt sterk de Deze ambitie vertalen we in de volgende doelstellingen:
komende jaren. Ouder worden brengt gezondheidsproblemen met zich
mee, zoals een hoger risico op chronische aandoeningen als hart- en • Het percentage ouderen tussen de 65 en 80 jaar dat wekelijks
vaatziekten, COPD, diabetes en dementie. Chronische aandoeningen sport stijgt van 61% (2019) naar 69% (2025).
en valincidenten hebben soms ernstige consequenties voor de • Vermindering van het aantal valincidenten bij ouderen.
zelfredzaamheid en voor de kwaliteit van leven. De te verwachten • Ouderen wonen langer goed en zelfstandig.
toename van het aantal ouderen in Amsterdam met (gezondheids) • Minder ouderen zijn eenzaam.
problemen betekent dat ook de vraag naar zorg toeneemt, zowel • Betere ondersteuning van ouderen en mantelzorgers bij het
verzekerde zorg als zorg waar de gemeente verantwoordelijk voor voorkomen en vertragen van dementie.
is. Een bijkomende uitdaging voor Amsterdam is het tekort aan • Ouderen zijn beter toegerust op het gebied van zelfmanagement
zorgprofessionals die deze ondersteuning en zorg voor onze ouderen en gezondheidsvaardigheden. En ouderen worden goed
moeten leveren en de toenemende druk op mantelzorgers. ondersteund bij beperkte digitale vaardigheden.
1 https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83780NED/
table?fromstatweb
32 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Wat gaan we doen?
7.3
Voorbereiden op gezond en veerkrachtig ouder worden • We verduurzamen het programma door de eerste lijn steviger
Wie van jongs af aan een gezonde leefstijl heeft, heeft een grote aan de aanpak Laat je niet vallen te verbinden en werken met
kans om als oudere vitaal te zijn. Maar het is nooit te laat om aan een zorgverzekeraar Zilveren Kruis aan een nieuw ketenontwerp met
gezonde leefstijl en vitaliteit te werken. In de levensfase na pensionering passende en duurzame bekostiging.
is dat bijvoorbeeld goed mogelijk. Wie dan nog fit en actief is en
gezond leeft, heeft een grotere kans om in de jaren daarna redelijk Goed en langer zelfstandig wonen
gezond te blijven. Mede door een goede voorbereiding in combinatie De trend is dat ouderen langer zelfstandig wonen, maar veel woningen
met de juiste kennis, voorzieningen en ondersteuning blijven ouderen in in Amsterdam zijn niet geschikt om oud in te worden. Dat vraagt
de toekomst veerkrachtiger en is minder ondersteuning en zorg nodig. om extra aandacht voor ouderen op de woningmarkt. Buurtteams
verstevigen de verbinding tussen wonen, zorg en welzijn. (Zie hoofdstuk
Meer sport en beweegparticipatie van ouderen 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid.)
• We stimuleren sportaanbieders om passende sport- en beweeg-
activiteiten te organiseren voor ouderen. Die dragen bij aan hun Verminderen eenzaamheid
vitaliteit, zelfstandigheid en gezondheid. We zoeken naar mogelijkheden om eenzaamheid onder ouderen te
• We zetten projecten ‘sport als middel’ in om kwetsbare ouderen verminderen, met name onder ouderen in kwetsbare situaties. We
te stimuleren tot meer beweging. Dit draagt bij aan hun vitaliteit, implementeren werkzame elementen en programma’s binnen de
zelfstandigheid en gezondheid. Sociale Basis.
• In Zuidoost zijn goede resultaten behaald met het senioren- • We werken aan behoud en versterking van de veelbelovende
sportfonds. Daarom breiden we het Amsterdamse initiatieven die tijdens de Covid-19-pandemie zijn ontstaan.
seniorensportfonds uit naar alle stadsdelen. Hiermee stimuleren
we de deelname van ouderen in kwetsbare situaties aan sport- en Zingeving en veerkracht vergroten
beweegactiviteiten. • We gaan samen met de Sociale Basis, buurtteams, eerste lijn en
ouderen een plan maken hoe we zingeving en veerkracht bij ouderen
Verminderen valincidenten kunnen vergroten. Hierbij is extra aandacht voor ouderen van zeer
• Met het programma Laat je niet vallen, onderdeel van de hoge leeftijd en voor ouderen met niet-westerse achtergrond.
coalitie Ouderen van Amsterdam Vitaal & Gezond, werken we We sluiten aan bij het speerpunt van de coalitie Ouderen binnen
aan vermindering van het aantal valincidenten met 40% bij de Amsterdam Vitaal & Gezond.
deelnemers. In 2023 is daarvoor in ieder stadsdeel een plan van
aanpak. Ook is er dan een netwerk waarin initiatiefnemers in de (Preventie van) dementie
Sociale Basis, vrijwilligers, paramedici, thuiszorg, eerste en tweede • Met het beleidsprogramma dementie werken we aan
lijn samenwerken. dementienetwerken waarin medisch georiënteerde professionals
• Binnen de aanpak Laat je niet vallen besteden we extra aandacht samenwerken met professionals uit het sociaal domein, zodat
aan het bereiken van groepen in de meest kwetsbare situatie. mensen met dementie en hun naasten goede ondersteuning krijgen.
We ontwikkelen als voorbeeld met diverse partners in de stad een • Dementie is voor een deel te voorkomen of te vertragen door
training voor mensen met een verhoogd valrisico en beginnende een gezonde actieve leefstijl. De activiteiten om de vitaliteit
cognitieve problemen. van Amsterdammers te vergroten (zie hoofdstuk 6 Vitale
33 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad6 Vitale Amsterdammers 7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Amsterdammers) dragen ook bij aan het voorkomen of vertragen Integrale samenwerking
van dementie. • Als gemeente zoeken we samen met de zorgverzekeraar Zilveren
• In aansluiting op de dementievriendelijke omgeving werken we Kruis naar oplossingen van de huidige knelpunten en naar passende
aan bewustwording bij (oudere) Amsterdammers van wat ze zelf financiering.
kunnen doen om dementie te voorkomen of vertragen. Zo zijn er • We werken samen met ouderen en betrekken hen bij de uitwerking
leefstijlprogramma’s voor mensen met (beginnende) dementie en en uitvoering van beleid. De aanpak Valpreventie heeft bijvoorbeeld
hun mantelverzorgers. een adviesgroep van ouderen.
• Doordat het aantal mensen met dementie toeneemt en doordat
ouderen langer zelfstandig (moeten) blijven wonen, zijn er steeds Digitale innovatie
meer mantelzorgers nodig. Het is van groot belang dat we de • We zetten in op digitale innovatie en het verbeteren van
ondersteuning van die mantelzorgers versterken. gegevensuitwisseling tussen hulpverleners in de ouderenzorg.
Binnen Amsterdam Vitaal & Gezond is er een coalitie Digitale
Verbeteren inzicht, kennis en vaardigheden ouderen zorg. De coalitie Ouderen werkt daar nauw mee samen om
• We richten ons op het vergroten van zelfmanagement en gegevensuitwisseling tussen zorgverleners te verbeteren.
gezondheidsvaardigheden. Voor zelfmanagement zijn • We brengen effectieve ICT-oplossingen voor ondersteuning van
gezondheidsvaardigheden, taalvaardigheid, digitale vaardigheden ouderen bij het langer thuis wonen onder de aandacht.
en toegankelijke informatie en zorg nodig. Waar nodig sluiten we • We ondersteunen ouderen met beperkte digitale vaardigheden
aan bij Taal voor Allemaal en het programma Samen digitaal vaardig op een manier die aansluit bij de taal, cultuur, waarden en
van de Sigra, het regionale samenwerkingsverband van organisaties belevingswereld van verschillende groepen ouderen.
in zorg en welzijn. Er zijn verschillende programma’s en activiteiten
die helpen om zelfmanagement en gezondheidsvaardigheden te Kennisontwikkeling
leren of te verbeteren. We werken samen met sleutelfiguren en • Samen met onder andere Amsterdam UMC, Hogeschool van
vertegenwoordigers van ouderen om ook ouderen in kwetsbare Amsterdam en het Ben Sajet Centrum doen we wetenschappelijk
situaties te bereiken. Uiteraard hebben we nadrukkelijk oog voor onderzoek naar specifieke thema’s en doelgroepen rond
de Amsterdammers die om welke reden dan ook niet mee (kunnen) ouderen en gezondheid. Zo is er een onderzoek naar het effect
komen in de digitalisering. van de Covid-19-pandemie op ouderen met een niet-westerse
• We vinden het belangrijk dat ouderen zich tijdig voorbereiden migratieachtergrond. <
op de mogelijke gevolgen van (nog) ouder worden. We sluiten
daarom aan bij de voorlichtingsmarkten en andere activiteiten die in
verschillende stadsdelen georganiseerd worden.
Verbinding in de stad
› Ketenpartners ouderenzorg
› Buurtteams Amsterdam
› 1e lijngezondheidszorg
› Sociale Basis
› Samenwerkingsverband Amsterdam Vitaal & Gezond
› Aanpak Valpreventie
34 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad8
Mentale
gezondheid
Foto: Edwin van Eis7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom?
8.1
Psychische problemen worden vaak veroorzaakt door stress en mentale
druk als gevolg van levens omstandigheden, levensgebeurtenissen,
leefomgeving, sociaal isolement of de veeleisende (digitale) samen-
leving. Het vermogen van mensen om hiermee om te gaan is afhankelijk
van hun veerkracht en hun hulpbronnen, zoals hun sociale omgeving.
Mentale gezondheid en veerkracht zijn essentiële voorwaarden om
gezond te leven en gezond op te groeien. Maar de mentale gezondheid
staat in toenemende mate onder druk.
Amsterdammers met mentale gezondheidsproblemen willen we zo
vroeg mogelijk helpen met de juiste ondersteuning en advies, maar
dat lukt nog niet goed genoeg. Voor veel Amsterdammers is de stap te
groot om te praten over hun klachten, laat staan bij psychische klachten
naar de huisarts, basis-ggz of een andere hulpverlener te gaan.
Ze schamen zich of weten de weg niet. Tegelijk zien we een
oververtegenwoordiging van aanmeldingen van Amsterdammers met
hoog opgelopen mentale problematiek bij de crisis-ggz. Als mensen wel
om hulp vragen voor mentale problemen, sluit aanbod niet altijd aan bij
de vraag. Belangrijk is de verbinding maken tussen het preventieve
aanbod en specialistische zorg. Vroegtijdige steun is juist belangrijk om
te voorkomen dat negatieve gevoelens sterker worden. Grote knelpunten
in de zorg zijn de toegenomen zware problematiek zoals eet- en
angststoornissen, en de oplopende wachtlijsten. Daarnaast hebben we
ook de taak te zorgen voor verwarde en onbegrepen personen die
geen hulp vragen of geen hulp willen. Voor hun naasten is niet altijd
duidelijk waar ze terecht kunnen als ze zich zorgen maken.
De verschillen tussen groepen in omgang met mentale problemen,
bijvoorbeeld die tussen verschillende culturen of tussen mannen en
vrouwen, vragen om een inclusieve aanpak. Er moet een passend
aanbod zijn voor de verschillende groepen. Ook is het van belang om
zo vroeg mogelijk te beginnen met hulp bij mentale problemen.
37 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Wat is onze ambitie?
8.2
• Jongeren vanaf het derde jaar voortgezet onderwijs
In Amsterdam heeft iedereen de kans om mentaal • Amsterdammers met een migratieachtergrond
zo gezond mogelijk op te groeien, te wonen en te • Werkgevers en ondernemers
De EPA ontwikkelagenda wordt geëvalueerd en de werkzame elementen
werken.
hieruit worden voortgezet.
In 2030 ervaren minder Amsterdammers mentale problemen. Daarnaast
Deze ambitie vertalen we in de volgende doelstellingen. streeft EPA naar 30 % meer herstel en participatie voor Amsterdammers
in een psychisch kwetsbare situatie. We zetten hierbij in op een andere
• Het aantal Amsterdammers met matige mentale problemen is kijk op zorg en organisatie. Daarbij is gestart in Amsterdam Zuidoost om
met 10% gedaald naar 35% in 2030. De verschillen in mentale samen met inwoners en sleutelpersonen zorg te dragen voor mensen
gezondheid tussen groepen in de stad zijn minder groot. met EPA, behoeften beter te laten aansluiten bij bestaand aanbod en
• Milde mentale problemen worden eerder herkend en erkend stigma rondom mentale gezondheid te verminderen.
zodat mensen met die problemen ook eerder ondersteuning Het plan van aanpak Amsterdam Mentaal Gezond beschrijft de
zoeken en krijgen. specifieke inzet hierop voor de komende jaren.
• Meer Amsterdammers zijn veerkrachtig en doen mee in de
maatschappij. Mentale weerbaarheid van jonge Amsterdammers
• Meer Amsterdammers spreken met elkaar en met Het doel is een veilige omgeving te creëren voor de jongeren waarin
zorgprofessionals over hun eigen mentale gezondheid en die van ze mogen falen, vallen en weer opstaan. Dat doen we door elkaar te
hun naasten. inspireren, kennis te delen en van elkaar te leren. We stimuleren jongeren
• Meer Amsterdammers zijn bekend met het mentale zorgaanbod om bij mentale problemen steun te zoeken en erover te praten.
in de stad. • We investeren in locaties en mensen om mee te praten, in praktische
• Er is meer aandacht voor mentale gezondheid in de publieke tools waarmee jongeren voor zichzelf en voor anderen kunnen
ruimte en sociale omgeving van Amsterdammers. zorgen, in ontmoeting en nabijheid.
• We zorgen voor vroegsignalering door open gesprekken met de
jongeren op basis van gelijkwaardigheid.
Wat gaan we doen?
8.3 • We bevorderen mentale gezondheid op scholen door mentale
veerkracht te integreren in het onderwijsaanbod.
In de stad wordt hard gewerkt om de mentale gezondheid van • We stimuleren jongeren om te sporten, omdat sporten een bewezen
Amsterdammers te verbeteren. Amsterdam Mentaal Gezond Thrive en effectieve bijdrage levert aan fysieke en mentale gezondheid.
de betrokkenen bij de ontwikkel agenda van Ernstig psychische • Via een online campagne Uptalk op sociale media en de website
aandoeningen (EPA) vormen samen de coalitie Mentale Gezondheid van Thrive Amsterdam brengen we gratis telefoonlijnen, coaches en
binnen Amsterdam Vitaal & Gezond. Met deze coalitie geven we een andere hulpbronnen onder de aandacht.
impuls aan de stad om samen aan de slag gaan van preventie tot aan • Het aanbod en de tools worden brengen we onder de aandacht bij
chronische zorg voor mensen met EPA. Binnen Thrive starten we een huisartsen, jongerenwerkers, wijkwerkers, docenten vanuit de GGD
sociale preventieve beweging met inwoners, onderzoekers, en andere professionals, en bij jongeren zelf met extra aandacht
zorgprofessionals, ervaringsdeskundigen en beleidsmakers om de voor de stadsdelen Zuidoost en Nieuw-West.
mentale gezondheid en de veerkracht van alle Amsterdammers
te bevorderen en te versterken. We hebben speciaal aandacht voor:
38 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Passende preventieve mentale zorg voor alle Amsterdammers Mentaal welzijn in de sociale omgeving
• We zorgen voor aanbod voor Amsterdammers met een We brengen mentale gezondheid in de sociale omgeving structureel
migratieachtergrond met specifieke aandacht voor schaamte, onder de aandacht.
stigmatisering, en ervaren barrières om hulp te zoeken en te praten • We richten ons op een gezonde werkomgeving (zie hoofdstuk 11
over mentale problemen. Bestaanszekerheid als basis van gezondheid)
• Voor mensen met ernstig psychische klachten maken we de Sociale • We richten ons op gezonde scholen (zie hoofdstuk 5 Gezonde,
Basis toegankelijk en veilig. Daarnaast bieden we passender veilige en kansrijke jeugd).
ondersteuning die aansluit bij de vraag en de beleving van deze • We verbeteren de deskundigheid op het gebied van mentale
groep, met specifieke aandacht voor biculturele jongeren. gezondheid in de sociale omgeving en op scholen en bij de
• Voor vluchtelingen en asielzoekers is voldoende aanbod om professionals in het sociaal domein.
posttraumatische stressstoornissen en andere psychische klachten • Via de coalitie Mentale gezondheid binnen Amsterdam Vitaal &
te voorkomen of verminderen. Gezond komen mentale gezondheid en het actieplan Ernstige
• Met de aanpak Suïcidepreventie Amsterdam verminderen we het Psychiatrische Aandoeningen stadsbreed op de agenda, om te
aantal suïcides en suïcidepogingen door vroegsignalering en door beginnen in stadsdeel Zuidoost.
suïcidale gedachten bespreekbaar te maken. Ook bieden we nazorg • We richten ons op de mentale gezondheid van mantelzorgers.
voor mensen die een suïcidepoging hebben gedaan, ondersteunen
we nabestaanden én beperken we de toegang tot dodelijke middelen. Mentale ondersteuning is normaal
Deze aanpak is in Amsterdam succesvol gezien de dalende trend in Praten over mentale gezondheid moeten we voor en met alle
de suïcidecijfers, ook vergeleken met het landelijk gemiddelde. We Amsterdammers uit de taboesfeer halen. Het is voor nog te weinig
hebben extra aandacht voor jonge LHBTIQ+-Amsterdammers. Amsterdammers normaal om over mentale problemen te praten.
• Er is extra aandacht nodig voor het inlopen van zorgachterstanden, Dat geldt zowel voor burgers als voor zorgprofessionals.
zonder daarbij het mentale welzijn van ggz- en andere • We stimuleren vooral jongeren en Amsterdammers in een kwetsbare
zorgprofessionals uit het oog te verliezen. situatie om over hun mentale gezondheid te praten en dat normaal
• We zorgen ervoor dat mensen online een laagdrempelig en te vinden. Van professionals verwachten we dat die dat ook doen.
toegankelijk totaaloverzicht vinden van wat ze kunnen doen bij • Er is ook een groep die ondanks al onze inspanningen niet vanzelf
mentale problemen en waar ze hulp kunnen krijgen. in beeld komt. We zetten ons meer in om het Advies- en Meldpunt
Openbare Geestelijke Gezondheidszorg zichtbaar te maken voor
onder meer naasten van mensen met verward en onbegrepen gedrag.
• Thrive Amsterdam adviseert over en ondersteunt de organisatie
van gesprekstafels met inwoners van Zuidoost waarin dialoog en
ontmoeting in een veilige omgeving op de voorgrond staan. Die
gesprekstafels dragen bij aan handelingsperspectief en begrip.
• Om elkaar te versterken en om mentale gezondheid zichtbaar te
maken in de samenleving werken we met het ambassadeursnetwerk
van Thrive Amsterdam. Het is een online en offline community van
mensen werkzaam in Amsterdam.
39 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad7 Vitaal ouder worden 8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
• We werken samen met ervaringsdeskundigen aan de eigen
regie, kwaliteit van leven en maatschappelijke participatie van
Amsterdammers. Een voorbeeld van de samenwerking met
ervaringsdeskundigen is de aanpak van personen met verward of
onbegrepen gedrag.
• We voeren een pilot van Mental Health First Aid (MHFA) uit in
Amsterdam-Zuidoost, een soort EHBO-training voor eerste hulp
bij psychische problemen. Op basis van ervaringen met deze pilot
ontwikkelen we een Amsterdamse, cultuursensitieve versie van MHFA.
• We breiden het aanbod uit dat zich richt op het uiten van mentale
klachten en/of het vergroten van het mentale welzijn door sport,
muziek en kunst. Deze inzet is gericht op Nieuw-West en Zuidoost.
Kennis mentale gezondheid in de stad en met de stad
We werken samen met het Centre for Urban Mental Health van de
Universiteit van Amsterdam, andere kennis- en ggz-instellingen en in G4
USER, de academische werkplaats openbare geestelijke gezondheidszorg
van de vier grote steden, om kennis te vergroten en activiteiten te
monitoren en evalueren. Zo hopen we de invloed te doorgronden van het
leven in een grote stad op de mentale gezondheid van Amsterdammers,
en van impactvolle intenties en beleidsmaatregelen. Daarbij hebben
we extra aandacht voor veel voorkomende psychische klachten en
aandoeningen zoals depressie, angst en verslaving. <
Verbinding in de stad
› Buurtteam Amsterdam
› Ouder- en Kindteam
› Sociale Basis
› GGZ instellingen
› Masterplannen
› Samenwerkingsverband Amsterdam Vitaal & Gezond
› Amsterdam Mentaal Gezond Thrive
› Centre for Urban Mental Health
40 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad9
Goede bescherming
tegen infectieziekten8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom?
9.1
Infectieziekten zijn van alle tijden, net als het belang om er via preventie
en zorg tegen te strijden. In Amsterdam is dit besef altijd sterk aanwezig
geweest, wat heeft geleid tot een consequente en stadsbrede inzet op
de bestrijding van onder meer infectieziekten onder kinderen, hiv/aids
en recentelijk Covid-19. De impact van Covid-19 op Amsterdam laat zien
dat de bestrijding van infectieziekten meer dan ooit van belang is en
weer verstevigd moet worden. Het herijken van de bestuursstructuur
van de publieke gezondheid in het geval van een A-ziekte (pandemie)
vraagt de komende jaren extra aandacht.
Onze strijd tegen besmettelijke ziekteverwekkers is steeds complexer
geworden. De roep die steeds luider klinkt, is: ‘maatwerk van
preventie, zorgaanbod en onderzoek [is] nodig om Amsterdammers,
jong en oud, te bereiken die zich niet laten vaccineren en testen’.
Ook bij de bestrijding van infectieziekten als geheel is integrale
domeinoverstijgende samenwerking nodig om voldoende effect te
bereiken. En ook hier zien we ongelijke kansen voor verschillende
groepen Amsterdammers. We zien dat de vaccinatiegraad in de ene
wijk of groep lager is dan in de andere. De bereidheid tot vaccineren
ligt bijvoorbeeld bij Amsterdammers met een migratieachtergrond
fors lager dan bij Amsterdammers zonder migratieachtergrond. Zo
zijn meer Amsterdammers met een migratieachtergrond besmet met
het coronavirus en zijn het aantal ziekenhuisopnames en de sterfte
door het coronavirus binnen deze groep hoger (Onderzoek GGD
Amsterdam, Amsterdam UMC en Pharos, 2021). Eén van de manieren
om gezondheidsverschillen tussen groepen te verminderen is dan ook
de focus in beleid op het verhogen van de vaccinatiegraad voor en het
testen op de verschillende infecties. Meer vaccineren en testen levert
relatief de grootste gezondheidswinst op voor mensen in kwetsbare
situaties.
43 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Wat is onze ambitie?
9.2 minimaal 75% van de Amsterdammers begin 2022 is gevaccineerd
tegen Covid-19. We doen extra moeite om bepaalde groepen
Alle Amsterdammers zijn goed beschermd tegen Amsterdammers te bereiken en te motiveren, zoals mensen met
infectieziekten, inclusief Covid-19. We streven naar een migratieachtergrond, met een licht verstandelijke beperking of
in een ongunstige sociaaleconomische positie, dak- en thuislozen,
een zo laag mogelijk aantal infectieziekten. In 2026
ouderen en laaggeletterden. De dashboards, datateams en tools die
zijn er geen nieuwe hiv-infecties meer.
in de Covid-19-pandemie zijn ontwikkeld, worden doorontwikkeld en
breder ingezet voor preventie.
Deze ambitie vertalen we in de volgende doelstellingen: • De vaccinatiegraden voor het Rijksvaccinatie programma (RVP)
voldoen in 2024 minimaal aan de kritische waarden van de WHO. Het
• Begin 2022 is minimaal 75% van de Amsterdammers gevaccineerd percentage gevaccineerde kinderen in Amsterdam ligt nu nog onder
tegen Covid-19. het landelijk gemiddelde. Op basis van steeds meer beschikbare
• In 2024 voldoen de Amsterdamse RVP-vaccinatiegraden aan de data krijgen we inzicht in groepen kinderen die we goed en minder
kritische waarden van de WHO. goed bereiken. Via het plan van aanpak Verhogen vaccinatiegraad
• Vermindering van het aantal soa’s onder jongeren, met name in bij de uitvoering van het RVP onder 0- tot 18-jarigen gaan we
de risicogroepen. gericht aan de slag om de vaccinatiegraden de komende periode
te verhogen. Doel is het behalen van de kritische vaccinatiegraad
tegen besmetting met HPV, het virus dat baarmoederhalskanker
Wat gaan we doen?
9.3 veroorzaakt. Die kritische vaccinatiegraad is 50 tot 80% van meisjes
en jongens gevaccineerd, of 90 tot 95% van de meisjes als alleen
Bescherming tegen infectieziekten die worden gevaccineerd. We besteden daarbij extra aandacht
• We overtuigen Amsterdammers van de noodzaak van het opvolgen aan specifieke groepen zoals Turkse en Marokkaanse meisjes, en
van preventieve (hygiëne)maatregelen tegen de verspreiding van aan wijken en buurten waar de vaccinatiegraad (zorgelijk) laag is
infectieziekten en van het belang van de meest doeltreffende gebleken.
middelen: testen, bron- en contactonderzoek, vaccinaties en andere • We voeren het plan Vaccinatie op Maat uit en geven vaccinaties
biomedische interventies. Dat geldt voor Covid-19, maar ook voor die we in Amsterdam als noodzakelijk zien, maar die niet binnen
andere infectieziekten1. het RVP vallen, bijvoorbeeld vaccinaties tegen griep of hepatitis B.
• We hebben speciale aandacht voor Amsterdammers in een We besteden daarbij extra aandacht aan pasgeborenen en
kwetsbare situatie en voorkomen de verspreiding en ziektelast oudere Amsterdammers en aan andere doelgroepen en wijken
van infectieziekten bij deze groep. Door voorlichting werken we of buurten waarvan uit onderzoek blijkt dat die meer aandacht
aan grotere vaccinatiebereidheid. Ook zetten we in op testen, nodig hebben. Samen met ketenpartners zorgen we voor goede
om infecties in een vroeg stadium te diagnosticeren en de juiste informatievoorziening aan zowel inwoners als zorgprofessionals.
interventie in te zetten om verdere verspreiding te voorkomen. We • Bij de bestrijding van infectieziekten als soa en tbc maken we volop
onderzoeken hoe we interventies op maat kunnen ontwerpen om gebruik van data. Voor sturing op optimalisatie van het RVP vertalen
onder andere de vaccinatiegraad te verhogen. We zorgen ervoor dat we data van de uitvoering naar onder meer de vaccinatiegraad in
bepaalde groepen en wijken.
1 De negen deeltaken van infectieziektenbestrijding zijn: surveillance,
registratie meldingsplichtige infectieziekten, beleidsadvisering, preventie,
bron-en contactopsporing, netwerk/regiefunctie, outbreakmanagement en
onderzoek.
44 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad8 Mentale gezondheid 9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
• Samen met onze partnerorganisaties nemen we andere preventieve • We zetten E-health in voor meerdere doelen en breiden die de
maatregelen tegen infectieziekten, zoals laagdrempelige toegang komende jaren uit. Zo bieden we bijvoorbeeld gecombineerde zorg
tot testen en (preventieve) behandeling, bron-en contactonderzoek, aan voor seksuele gezondheid, met zowel webcamconsulten als
hygiënemaatregelen, onderzoek en biomedische preventie als PrEP, consulten op locatie en online interventies.
een middel om hiv te voorkomen. • Via de wijkspreekuren van CSG/soa-poli’s dringen we
• Bij expats, asielzoekers en statushouders en andere groepen die seksueel grensoverschrijdend gedrag, soa’s en onbedoelde
risico lopen op tbc, dringen we het vóórkomen van tbc verder terug. zwangerschappen op jonge leeftijd terug. Het streven is het aantal
We gaan na of er sprake is van een latente tuberculose-infectie en consulten voor jongeren op maximaal mbo-niveau 2, met 30% te
zo ja, dan behandelen we die. verhogen.
• Door infectieziekten te voorkomen gaan we tegelijk antibiotica- • Voor hiv is het doel dat er in 2026 geen enkele infectie meer is.
resistentie tegen. Via de aanpak van antibioticaresistentie maken we Om dat doel te bereiken maken we testen makkelijker door meer
in de keten werkafspraken op het gebied van kennisdeling over mogelijkheden te bieden voor zelftesten en community-based
bijzonder resistente micro-organismen, preventie en uitbraakbestrijding. testen. We organiseren daarbij het testen binnen en in samenspraak
Ook zorgen we ervoor dat het thema infectiepreventie wordt met de buurt. We stimuleren het gebruik van het preventieve middel
geïntegreerd in de opleiding van zorgprofessionals en in het kader PREP en zetten we het onderzoek naar innovaties voort.
van bij- en nascholing Verhogen vaccinatiegraad. Ook blijven we activiteiten organiseren die stigmatisering van
• De cursus Aandachtsvelders Hygiëne & Infectiepreventie wordt aan hiv tegengaan.
alle zorginstellingen aangeboden om kennis op het gebied van • We signaleren eerder potentiële slachtoffers van seksueel
infectiepreventie en hygiëne binnen de locaties te borgen en de geweld door betere samenwerking tussen zorg- en
kwaliteit op de werkvloer te bewaken. veiligheidsprofessionals. <
Seksuele gezondheid
• We zorgen ervoor dat het aanbod van het Centrum Seksuele
Gezondheid (CSG) toegankelijk en vindbaar is. Via het OKT, de aanpak
Gezonde School, onderwijsinstellingen en het CSG wordt informatie
en voorlichting gegeven aan ouders en kinderen en wordt de basis
gelegd voor gezond seksueel gedrag en seksuele weerbaarheid.
Ook zijn er programma’s voor leerlingen in het vo en mbo.
• We verminderen het aantal soa’s onder jongeren in kwetsbare
omstandigheden, praktisch opgeleiden, de LHBTIQ+-gemeenschap,
sekswerkers en Amsterdammers met een licht verstandelijke
beperking. We verbeteren de toegankelijkheid van informatie en de
mogelijkheden om zich te laten testen.
Verbinding in de stad
› Huisartsen
› Jeugdgezondheidszorg
› Centrum Seksuele Gezondheid
45 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad10
Gezonde stad9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom?
10.1
De inrichting van ruimte en gebouwen heeft invloed op de gezondheid
van mensen. Een goed ingerichte leefomgeving draagt bij aan een
gezondere leefstijl en aan het voorkomen van ziekten. Wij zien het
ontwikkelen van een gezonde stad als een kernopgave en maken
gezondheid een vast onderdeel van de belangenafweging in
ruimtelijk beleid. De vijf belangrijkste kenmerken van een gezonde
omgeving zijn: rookvrij, een gezond voedselaanbod, een gezond
buitenmilieu (geen luchtverontreiniging en geluidsoverlast), voldoende
beweegmogelijkheden en ruimte voor rust en sociale ontmoeting.
De stad is vaak een ongezonde omgeving: mensen roken buiten
op plekken waar veel kinderen komen, er is luchtvervuiling en
geluidsoverlast. Het is de afgelopen jaren steeds duidelijker geworden
hoe ongezond de voedselomgeving is: 84% van de voedselaanbieders
in Amsterdam heeft overwegend ongezond aanbod, ongeveer 80% van
de voordeelaanbiedingen in de supermarkt valt buiten de Schijf van Vijf.
De verpakkingen en porties zijn de afgelopen jaren groter geworden.
Bovendien is ongezond voedsel steeds goedkoper geworden en gezond En dat de luchtkwaliteit voldoende is en mensen zo min mogelijk Voorbeeld van een gezonde
voedsel duurder. Al deze aspecten dragen bij aan de voedselkeuzes die geluidsoverlast ervaren van wegverkeer, luchtverkeer en industrie. leefomgeving. Denk aan groene daken,
mensen maken en dragen bij aan overgewicht. brede stoepen, ruimte voor ontmoeting
en autoluwe wijken.
Wat is onze ambitie?
We hechten als Amsterdam veel belang aan een gezonde omgeving, 10.2
omdat onderzoek al jaren laat zien dat het juist de mensen in een
zwakkere sociaaleconomische positie zijn, die in een ongezondere De leef- en woonomgeving in Amsterdam is zo
fysieke en sociale omgeving leven en daarvan gezondheidsschade ingericht dat die de gezondheid beschermt en
ondervinden. Juist doordat de omgeving een sterke invloed heeft op
gezond gedrag stimuleert.
mensen in een kwetsbare situatie, vormt een positieve omgeving een
belangrijke bijdrage in onze strijd voor eerlijkere kansen op gezondheid
en het vergroten van kansengelijkheid. Daarom gaan we met de aanpak Deze ambitie vertalen we in de volgende doelstellingen:
van de gezonde stad als eerste aan de slag in gebieden met de meeste
mensen in een kwetsbare situatie. • In 2025 werkt iedereen in Amsterdam volgens de Amsterdamse
Gezondheidslogica bij nieuw te ontwikkelen gebieden en de
Gezonde Stad is één van de kernambities van de Amsterdamse herinrichting van de bestaande stad.
Omgevingsvisie. Amsterdam wil een gezonde stad zijn waar mensen • Een gezondere fysieke omgeving voor alle Amsterdammers.
gezond kunnen leven. Dat betekent dat mensen gestimuleerd worden tot
gezond gedrag, zoals bewegen, sporten en gezond eten en drinken. En het
betekent dat de zorginfrastructuur op orde is, ook gezien de vergrijzing.
47 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad99 GGooeeddee bbeesscchheerrmmiinngg tteeggeenn iinnffeeccttiieezziieekktteenn 1100 GGeezzoonnddee ssttaadd 1111 BBeessttaaaannsszzeekkeerrhheeiidd aallss bbaassiiss vvaann ggeezzoonnddhheeiidd
WWaatt ggaaaann wwee ddooeenn??
1100..33
WWee zzeetttteenn iinn oopp hheett ggeezzoonnddeerr mmaakkeenn vvaann ddee ffyyssiieekkee oommggeevviinngg vvoooorr llaatteenn wwee zziieenn hhooee ddee cceennttrraallee ggeezzoonnddhheeiiddsstthheemmaa’’ss vveerrbboonnddeenn zziijjnn aaaann
iieeddeerreeeenn,, wwaaaarrbbiijj vviijjff tthheemmaa’’ss cceennttrraaaall ssttaaaann:: eeeenn rrooookkvvrriijjee oommggeevviinngg,, ddee 1122 llooggiisscchhee iinnrriicchhttiinnggsspprriinncciippeess..
ggeezzoonnddee vvooeeddiinngg,, eeeenn ggeezzoonndd bbiinnnneenn-- eenn bbuuiitteennmmiilliieeuu,, vvoollddooeennddee
bbeewweeggiinngg,, eenn rruuiimmttee vvoooorr oonnttssppaannnniinngg eenn ssoocciiaallee oonnttmmooeettiinngg.. WWee vveerrbbiinnddeenn hheett ffyyssiieekkee eenn ssoocciiaallee ddoommeeiinn.. DDaatt bbeetteekkeenntt ddaatt wwee
BBeellaannggrriijjkk ddaaaarrvvoooorr iiss ddaatt wwee ggeezzoonnddhheeiidd vveerraannkkeerreenn iinn rruuiimmtteelliijjkkee mmeett aallllee rreelleevvaannttee ggeemmeeeenntteelliijjkkee eenn nniieett--ggeemmeeeenntteelliijjkkee oorrggaanniissaattiieess
ppllaannnneenn eenn eexxttrraa aaaannddaacchhtt ggeevveenn aaaann ddee oonnttwwiikkkkeellbbuuuurrtteenn.. DDaatt ddooeenn aaffsstteemmmmeenn hhooee wwee ddee ggeezzoonnddhheeiidd vvaann ddee AAmmsstteerrddaammmmeerr bbeesscchheerrmmeenn
wwee ddoooorr ddee AAmmsstteerrddaammssee GGeezzoonnddhheeiiddssllooggiiccaa aallss uuiittggaannggssppuunntt ttee eenn bbeevvoorrddeerreenn bbiijj rruuiimmtteelliijjkkee oonnttwwiikkkkeelliinnggeenn eenn iinn rruuiimmtteelliijjkkee
nneemmeenn bbiijj ggeebbiieeddssoonnttwwiikkkkeelliinngg eenn ((hheerr))iinnrriicchhttiinngg vvaann ddee ooppeennbbaarree pprrooggrraammmmaa’’ss.. DDaatt iiss eexxpplliicciieett nniieett aalllleeeenn eeeenn vveerraannttwwoooorrddeelliijjkkhheeiidd vvaann
rruuiimmttee.. IInn ddeezzee GGeezzoonnddhheeiiddssllooggiiccaa ssttaaaann 1122 llooggiisscchhee pprriinncciippeess mmeett hheett ggeezzoonnddhheeiiddss-- ooff ssoocciiaallee ddoommeeiinn.. WWee bboorrggeenn hheett ggeezzoonnddhheeiiddssaassppeecctt
ccoonnccrreettee bboouuwwsstteenneenn vvoooorr eeeenn ggeezzoonnddee ssttaadd.. IInn oonnddeerrssttaaaannddee ttaabbeell iinn ddee bbeelleeiiddssoonnttwwiikkkkeelliinngg eenn uuiittvvooeerriinngg vvaann aall hheett ggeemmeeeenntteelliijjkk bbeelleeiidd
Amsterdamse Gezondheidslogica
Gezondheidsthema’s
Klimaat- en
Een vakje is donkergroen als een bouwsteen uit
een inrichtingsprincipe positief bijdraagt aan het Ontmoeting en Rust en Gezond voedsel Schone hittebestendige
gezondheidsthema Bewegen sociale verbinding stilte aanbod Rookvrij lucht leefomgeving
1. F ietsers en voetgangers krijgen ruim baan
2. Een gezonde stad is een groene stad
3. De stad is een speeltuin
4. Sport is om de hoek
5. Er is ruimte voor ontmoeting en verbinding
6. Drukte wordt afgewisseld met rust en stilte
7. Gezond voedsel is logisch en overal
8. Buurten zijn prettig voor ouderen
9. D e schoolomgeving is gezond in het bijzonder
10. E r is schone lucht voor iedereen
11. De stad is bestand tegen klimaatverandering
12. Gebouwen en buitenruimten dragen bij aan
gezondheid
4488 VVeeeerrkkrraacchhttiiggee AAmmsstteerrddaammmmeerrss iinn eeeenn ggeezzoonnddee ssttaadd
datS
ednozeG
sepicnirP9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
en waar nodig betrekken we het Rijk en andere externe partners: Health • We stellen in 2022 nieuwe beleidsregels op, die direct in werking
in All Policies. Zo sturen we erop aan dat alle gesubsidieerde activiteiten treden voor nieuwe staanplaatsen van markten en daarna voor
plaatsvinden in een gezonde omgeving; dat nemen we op in het markten waarvoor een nieuw inrichtingsbesluit wordt vastgesteld.
algemene subsidiekader Amsterdam. We nemen de gezonde leefomgeving als algemeen belang op in
de herziening van de verordening voor staanplaatsen en venten.
Rookvrije omgeving We beperken het aantal marktplaatsen voor de verkoop van direct
• De openbare ruimte rondom alle Amsterdamse scholen, speeltuinen consumeerbaar voedsel. We zorgen ervoor dat in de komende jaren
en sportplekken, OKT-locaties , en gemeentelijke voorzieningen zijn alle nieuwe verkopers van direct consumeerbaar voedsel op markten
in 2025 rookvrij. en staanplaatsen voldoen aan minimale gezondheidsnormen wat
• Alle nieuwe kind- en zorgomgevingen worden rookvrij opgeleverd. betreft aanbod en presentatie.
• De gemeente faciliteert organisaties, verenigingen, instellingen • We stellen normen op om de verkoop van gezond voedsel in de
en bewoners om hun locaties ook rookvrij te maken. Hiervoor nabijheid van scholen en veel bezochte kinderspeelplaatsen te
gebruiken we de vastgestelde inrichtingsprincipes Rookvrije Zones. bevorderen en we leggen die vast in beleidsregels.
• De komende jaren gaan we verder met de lobby bij het Rijk om • Tot 2024 voeren we pilots uit om aanbieders van ongezond voedsel
lokaal meer beleids- en regelruimte en instrumentarium te krijgen te verleiden om hun voedselaanbod en menu’s aan te passen.
om een rookvrije omgeving te bereiken.
Gezond binnen- en buitenmilieu
Gezonde voedselomgeving • Tussen nu en 2030 verminderen we de geluidbelasting en
• We kunnen de problemen niet alleen oplossen. Ook andere partijen geluidhinder in Amsterdam. Dat doen we aan de hand van het
zoals het Rijk en de voedselproducenten moeten stappen zetten. Actieplan Geluid en door in te zetten op een gezamenlijke, nieuwe
Daarom spreekt Amsterdam zich uit over de schadelijke invloed aanpak van geluid bij woningbouw.
van de omgeving in de vorm van combi-deals, (online) reclame en • In 2030 voldoen we aan de gezondheidskundige advieswaarden van de
pushberichten van fastfoodketens. WHO voor schone lucht aan de hand van het actieplan Schone Lucht.
• We blijven actief sturen op een gezond voedselaanbod met Ook ontwikkelen we beleid over houtstook en communiceren we dat.
aandacht voor toegankelijkheid en betaalbaarheid voor iedereen. • We ondersteunen en adviseren woningbouw corporaties bij het
Via de City Deal Gezonde en Duurzame Voedselomgeving zetten we bouwen van gezonde nieuwe woningen en in de voorlichting aan
onze inspanningen voort om landelijk meer beleids- en regelruimte bewoners over hitte in huis, vocht- en schimmelproblemen en
te krijgen om dit doel te bereiken. ventilatie en andere thema’s van gezond wonen.
• In samenwerking met de G4 en Ede en een aantal gezondheidsfondsen • Loden waterleidingen maken dat gezond drinkwater niet voor
werken we aan de voedsellobby richting het Rijk en de EU. We lobbyen iedereen vanzelfsprekend is. We voeren overleg met woning-
voor prijsmaatregelen, zoals een suikertaks, verlaging van BTW op corporaties, organisaties van particuliere verhuurders en andere
groenten en fruit, een verbod op kindermarketing voor ongezond partijen om de resterende loden leidingen in gebouwen van voor
voedsel en eerlijke informatie over productsamenstelling. 1960 verwijderd te krijgen. Ook zetten we bij woningeigenaren in op
• We stellen, op basis van de adviezen van het Voedingscentrum, bewustwording van de gezondheidsrisico’s van loden leidingen.
een richtlijn voor een gezonde voedselomgeving op zodat deze op • In de komende jaren zorgen we ervoor dat er bij de energietransitie
verschillende plekken toegepast kan worden. Momenteel wordt dit structurele aandacht is voor gezondheid. Het gaat bijvoorbeeld om
al gedaan bij bijeenkomsten en activiteiten gesubsidieerd vanuit verminderen van de hinder van windturbines, van warmtepompen en
sociale basis, bij sportevenementen en horecavoorzieningen in van magneetvelden en om energiebesparing door elektrificatie.
sport- en zwemaccommodaties, bij reclame in het metronet en bij
verkooppunten in de openbare ruimte.
49 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad9 Goede bescherming tegen infectieziekten 10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Beweegvriendelijke omgeving Verbinding aangaan en eenzaamheid tegengaan
• Met het meerjarenplan Fiets, het beleidskader Ruimte voor de • We richten de stad zo in dat die ruimte biedt voor ontmoeting
voetganger en de Agenda Amsterdam Autoluw wordt de stad de en verbinding. Dat doen we op basis van de Amsterdamse
komende jaren beweegvriendelijker ingericht met meer leefruimte en Gezondheidslogica, waarin bouwstenen zijn opgenomen om het
meer ruimte voor fietsers, voetgangers en het openbaar vervoer. De contact tussen buurtbewoners te stimuleren en de sociale cohesie
Amsterdamse Beweeglogica en de Amsterdamse Gezondheidslogica te versterken. Ook maken we gebruik van de aanbevelingen voor
bieden bouwstenen voor een beweegvriendelijke stad. Hierbij is ook levensloopbestendige routes.
aandacht voor veiligheid en toegankelijkheid, in het bijzonder voor • Aan de hand van de Groenvisie hanteren we als uitgangspunt:
toegankelijkheid van voorzieningen voor mensen met een fysieke ‘groen, tenzij’. Waar het kan vervangen we verharding door groen
beperking en voor ouderen. voor een prettige, gezonde en natuurlijke leefomgeving met ruimte
• In straten of wijken waar veel kinderen wonen, zorgen we voor voor ontmoeting. Groen in de stad levert een essentiële bijdrage
voldoende speelplekken en voldoende ruimte voor kinderen aan de gezondheid en het sociale welzijn van Amsterdammers. Een
om te bewegen en elkaar te ontmoeten. In Slotervaart, Noord- prettige, groene leefomgeving is van en voor iedereen en nodigt uit
West en Noord-Oost zijn bewoners het minst positief over de tot bewegen, ontmoeting en initiatief.
speelvoorzieningen in de buurt. In de stadsdelen Nieuw-West en • We zorgen voor genoeg gevarieerd groen voor iedereen, ook een
Zuidoost wordt het minst buiten gespeeld. Vanaf 2022 zijn veilig principe uit de Groenvisie. Dat betekent dat het groen in de stad
bereikbare speelplekken voor kinderen standaard onderdeel van openbaar is en bereikbaar is met het openbaar vervoer. Het is voor
nieuwe en her te ontwikkelen gebieden. iedereen toegankelijk, ook voor mensen met een fysieke beperking.
• In 2024 is het bereik van sport- en beweegvoorzieningen gestegen • De Amsterdamse Omgevingsvisie zet in op radicaal vergroenen.
volgens de Amsterdamse Sportnorm en het strategisch plan Sport Samen met bewoners leggen we nieuwe kleine parkjes, bloemenlinten
en spelen in de openbare ruimte. of moestuinen aan. Dat is niet alleen belangrijk vanwege het sociale
• We zetten in op innovatie om (sport)hallen en (sport)parken aspect, maar ook om meer over de natuur te leren. <
beweegvriendelijker in te richten.
• We brengen het belang van een beweegvriendelijke werkomgeving
onder de aandacht van Amsterdamse werkgevers en stimuleren
aanpassingen van de werkomgeving.
• We brengen het belang van een beweegvriendelijke school-
omgeving onder de aandacht van alle Amsterdamse onderwijs-
instellingen en stimuleren aanpassingen van de schoolomgeving. Verbinding in de stad
• We richten waar mogelijk sociale voorzieningen en zorgvoorzieningen
zo in dat die uitnodigen tot bewegen. Wanneer deze accommodaties › Woningbouwcorporaties.
geen eigendom zijn van de gemeente, informeren we de eigenaren › Amsterdamse Gezondheidslogica
over het belang van beweegvriendelijke voorzieningen en stimuleren
› City Deal Gezonde en Duurzame Voedselomgeving
we aanpassingen van deze accommodaties.
› Actieplan Geluid
› Actieplan Schone Lucht
› Amsterdamse Omgevingsvisie
› Groenvisie
› Amsterdamse Beweeglogica
50 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad11
Bestaanszekerheid
als basis van
gezondheid10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Waarom?
11.1
Voor een goede gezondheid en een gezonde leefstijl is bestaans- Langdurige zorgen en gebrek aan perspectief veroorzaken vaak
zekerheid een absolute voorwaarde: er moet genoeg geld zijn om (chronische) stress, wat ernstige gevolgen kan hebben voor de fysieke
gezond te kunnen leven, er moet een vaste gezonde woonplek zijn en mentale gezondheid. Chronische stress kan leiden tot overgewicht,
en een stabiele en veilige thuissituatie. Problemen op verschillende diabetes, hart- en vaatziekten, een minder sterk immuunsysteem,
gebieden lijken elkaar te versterken. Het is belangrijk om het slapeloosheid en depressie. Stress heeft ook invloed op leefstijl en het
handelingsperspectief voor de gemeente en de Amsterdamse doen- en denkvermogen van mensen, waardoor mensen in een vicieuze
partners – om hierin (domein overstijgend) gezamenlijk op te trekken cirkel terecht komen. Om de gezondheidsverschillen in Amsterdam te
– verder met elkaar te blijven onderzoeken. Duidelijk is wel dat slechte verkleinen is de inzet op een gezonde omgeving, een gezonde leefstijl
leefomstandigheden een ongezonde leefstijl met zich mee brengen en tegelijkertijd het verminderen van stress en het aanpakken van
en bijdragen aan een slechte gezondheid. Mensen met schulden onderliggende problemen van groot belang. De inzet op een gezond
hebben vaker psychische problemen en overgewicht of obesitas. leven kunnen we daarom niet los zien van de inzet op het verstevigen
Kinderen met gezinnen uit een laag inkomen hebben vaker een van bestaanszekerheid van Amsterdammers.
gezondheidsachterstand dan kinderen van ouders met een hoger
inkomen. Mensen zonder werk voelen zich ongezonder en ervaren
meer stressklachten dan mensen met een baan. Ongezondheid en
ziekten dragen op hun beurt bij aan armoede en verminderen iemands
vermogen om te participeren en zelfredzaam te zijn.
> Onvoldoende bestaanszekerheid,
langdurige zorgen en gebrek aan
perspectief kan ernstige gevolgen
hebben voor de fysieke en mentale
gezondheid
53 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
Wat is onze ambitie?
11.2
Een betere bestaanszekerheid voor alle
Amsterdammers, vooral voor Amsterdammers in
een kwetsbare situatie, als basis van een goede
gezondheid en een gezonde leefstijl.
Deze ambitie vertalen we in de volgende doelstellingen voor 2030.
• Minder Amsterdammers kampen met klachten door
(chronische) stress.
• Minder Amsterdammers vallen uit op school, werk of in de
maatschappij door mentale of fysieke problemen.
• Meer Amsterdammers hebben eerlijke kansen om gezonde
keuzes te maken en gezond te leven.
Wat gaan we doen?
11.3
Armoede als barrière voor gezondheid1
Veel Amsterdammers dreigen tussen de wal en het schip te vallen,
omdat toeslagen en hulp bij laag inkomen niet of onvoldoende
beschikbaar of toegankelijk zijn. Soms sluiten deze ook onvoldoende
aan bij de digitale of taalvaardigheden van mensen. We blijven ons
daarom inzetten om de ondersteuning en het aanbod zowel landelijk als
gemeentelijk te vereenvoudigen.
Preventieve schuldhulpverlening
We signaleren en grijpen in bij dreigende schuldenproblematiek.
Daarmee voorkomen we dat Amsterdammers in de schulden raken.
We geven extra aandacht aan huishoudens waar scheiding, overlijden of
andere ‘life events’ kunnen leiden tot armoede2. Dat vraagt een brede
blik van professionals om samen hangende problematiek te kunnen
1 Amsterdamse Agenda Armoede & Schulden 2019 – 2022, Stad met Uitzicht,
gemeente Amsterdam
2 Armoede op de agenda, de agenda van armoede, Muzus (in opdracht van de
gemeente Amsterdam)
54 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
signaleren en zo nodig te zorgen voor passende hulp en ondersteuning Vitaal aan het werk
op andere terreinen. We hanteren, onder meer via de Amsterdamse Amsterdammers moeten vitaal aan het werk kunnen gaan en blijven.
Maatwerkmethode, een stress-sensitieve benadering bij het oplossen Gezondheidsproblemen op de werkvloer voorkomen we zoveel
van schulden. mogelijk. Dat doet de gemeente Amsterdam als werkgever zelf,
maar we doen dat ook samen met andere werkgevers in de stad. We
Meer preventie in het aanbod van de zorgverzekering stimuleren een fysiek en mentaal gezonde werkomgeving.
Samen met zorgverzekeraar Zilveren Kruis regelen we dat er meer
aandacht is voor mogelijkheden van preventieve zorg. We geven meer Via de aanpak Thrive willen we mentale gezondheid in de
bekendheid aan de collectieve en aanvullende zorgverzekering en werkomgeving structureel agenderen en deskundigheid bevorderen.
stimuleren Amsterdammers om hier gebruik van te maken. We organiseren dialoogsessies voor werkgevers, leidinggevenden en
werknemers om met elkaar in gesprek te gaan over vitaliteit, werkgeluk
Meer gebruik van hulp bij laag inkomen en mentale gezondheid.
Veel Amsterdammers maken gebruik van de gemeentelijke of landelijke • In gemeentelijk beleid sturen we vaker op gezond gedrag en
voorzieningen als hulp bij laag inkomen, maar we bereiken niet ondersteuning daarbij, onder andere in de inkoopkaders en de
iedereen die er recht op heeft. We geven meer bekendheid aan deze subsidievoorwaarden. Voor onze eigen gemeentelijke organisatie
voorzieningen, onder meer via het FlyingSquad-team, en doen extra stellen we een gezonde omgeving en gezond gedrag als norm.
moeite om chronisch zieken en mensen met een beperking te bereiken3. • We ondersteunen werkgevers en ondernemers om langdurig
ziekteverzuim te voorkomen. Daarbij hebben we in het bijzonder
Hulp bij laag inkomen draagt bij aan welzijn en gezondheid aandacht voor een goede fysieke werkomgeving en voor
We zorgen voor een passend gezondheidsaanbod in relevante regelingen stressreductie.
in de bestaande hulp bij laag inkomen. Denk hierbij aan regelingen • Voor de Amsterdammers zonder werk wordt momenteel een divers
om sport en bewegen financieel bereikbaar te maken, regelingen voor leefstijl- en zorgaanbod ingezet. We gaan onderzoeken of het
schoolgaande kinderen en de stadspas. Om te beginnen breiden we het aanbod voldoende effectief is en verkennen eventuele kansen voor
aanbod van de stadspas uit op basis van de behoefte van de doelgroep. het bijdragen aan een betere gezondheid onder deze doelgroep,
Het seniorensportfonds breiden we uit naar alle stadsdelen. omdat een ongezond leven een belemmering kan zijn voor het
vinden van geschikt werk.
Betere voedselondersteuning
Voor Amsterdammers met (te) weinig inkomen om voldoende gezond Terugdringen en voorkomen van schooluitval
voedsel te kopen zijn er initiatieven als de Voedselbank, Boeren voor Amsterdam bevordert kansengelijkheid in het onderwijs4 op
Buren, lokale eettafels en activiteiten die de vaardigheden om gezond verschillende manieren. Ongeveer de helft van de thuiszitters in het
te kopen en koken kunnen versterken. Zo werken we, samen met onze onderwijs is afwezig vanwege langdurige ziekte, bijvoorbeeld door een
partners in de stad, aan betere voedselondersteuning. Ook geven we chronische aandoening of psychosociale problematiek. Schooluitval
meer bekendheid aan de mogelijkheden zodat de mensen voor wie ze heeft negatieve gevolgen voor de kans op een (goede) baan.
bedoeld zijn, er gebruik van maken. • Samen met het Samenwerkingsverband Voortgezet Onderwijs en
scholen worden leerlingen die thuiszitten vanwege langdurige ziekte
in beeld gebracht en in contact gebracht met jeugdartsen van de
GGD.
3 Motie Vergroten: https://amsterdam.raadsinformatie.nl/
document/8823665/1/02_Brief_met_de_reactie_van_het_college_motie_121 4 Raadsbrief Onderwijsvisie 2019-2025, 5 februari 2019
55 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
• Het multidisciplinaire mbo-jeugdteam, bestaande uit Voldoende passende woonplekken voor mensen in een
jeugdhulpaanbieders, jongerenwerk en jeugdartsen van de GGD, kwetsbare situatie
helpt studenten om onderliggende problemen van hun verzuim In de samenwerkingsafspraken van de gemeente, woningcorporaties
aan te pakken. Via de Werkagenda Passend Onderwijs en de relatie en huurdersorganisaties staat dat de woningcorporaties jaarlijks
met het plan Jeugdhulp 2019-2022 werken we aan intensievere ten minste 1.800 sociale huurwoningen beschikbaar stellen voor de
samenwerking tussen OKT, onderwijs en leerplicht, waardoor doelgroepen van het programma Huisvesting kwetsbare groepen.
kinderen zich zo goed mogelijk ontwikkelen en ziekteverzuim wordt Dat blijkt inmiddels niet genoeg te zijn. We vullen nu met elkaar
teruggedrongen. verdere samenwerkingsafspraken in over de huisvesting van mensen
in een kwetsbare situatie. Die gaan over meer woningen, maar ook
Wonen5 over draagkracht en leefbaarheid in wijken waar mensen vanuit een
Een stabiele, passende en betaalbare woonruimte is een belangrijke kwetsbare situatie komen wonen.
basis voor een gezond leven. We zorgen voor een gezonde woon- en
leefomgeving van Amsterdammers, vooral van Amsterdammers in een Het uitgangspunt voor nieuwbouw is een divers woningaanbod met
kwetsbare situatie. 40% sociale huur, 40% middeldure huur en 20% dure huur of koop. Er is
een intentieovereenkomst met marktpartijen voor het bouwen van meer
Huisuitzettingen voorkomen middeldure huurwoningen.
We zetten ons ervoor in dat geen gezin meer uit huis gezet wordt.
Ook het aantal huisuitzettingen van andere huishoudens in een Huisvesting ouderen
corporatiewoning brengen we omlaag. In de Vroeg Eropaf-aanpak Ouderen moeten langer zelfstandig kunnen blijven wonen, maar veel
werken we samen met de woningcorporaties, die huurachterstanden woningen in Amsterdam zijn niet geschikt om oud in te worden. Dat
direct melden bij de gemeente. De gemeente zorgt samen met vraagt om extra aandacht voor ouderen op de woningmarkt, zeker ook
de huurder en de verhuurder voor een passende oplossing om voor oudere migranten, die vaak in een kwetsbaardere situatie leven.
huisuitzetting te voorkomen. We voeren het Programma ouderenhuisvesting 2019-2022 verder uit
en werken aan drie vormen van huisvesting van ouderen: zelfstandig
Betere ondersteuning bij dreigende dak- en thuisloosheid wonen in een gewone woning, zelfstandig wonen in een geclusterde
Buurtteams signaleren woonproblemen in een vroeg stadium. Samen met ouderenwoning en zorghuisvesting.
stichting !WOON wijzen we mensen op de mogelijkheden om woon-
problemen te voorkomen. Ook zorgen we voor ondersteuning bij Meer woonperspectief in Amsterdam voor zorg- en
problemen op andere gebieden. Zo willen we eraan werken dat een groot onderwijspersoneel
deel van de mensen door vroeg signaleren en adequaat handelen van Het is belangrijk dat zorg- en onderwijsmedewerkers, beroepsgroepen
professionals in de eigen woning kan blijven. Voor mensen die toch hun die bijdragen aan een vitaal en gezond Amsterdam, ook daadwerkelijk
woonplek verliezen, is adequate opvang op de kortst mogelijke termijn in Amsterdam kunnen wonen. Via het Servicecentrum Onderwijs en
belangrijk, bij voorkeur in het eigen netwerk. Zorg krijgen zij voorrang bij woningen voor sociale en middeldure huur.
Hiermee dragen we bij aan een betere zorginfrastructuur en betere
ondersteuning en zorg voor Amsterdammers.
Veiligheid en gezondheid
Onveiligheid kan een negatieve impact hebben op de gezondheid. Door
betere samenwerking met veiligheidspartners willen we op zoek naar
5 Programmaplan Huisvesting Kwetsbare Groepen 2019-2022, Amsterdam
kansen om zowel de gezondheid en de veiligheid van Amsterdammers
56 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad10 Gezonde stad 11 Bestaanszekerheid als basis van gezondheid
vergroten. Vanuit deze aanpakken hebben we voortdurend aandacht de (mogelijke) invloed van de verschillende domeinen op de
voor het verbeteren van het zorgaanbod voor personen met forensische bestaanszekerheden en gezondheid van Amsterdammers. Deze
problematiek. Daarom werken we de komende jaren aan de volgende analyse kan ons handelingsperspectief bieden om in beleid en
punten. uitvoering beter om te gaan met de gestapelde problematiek.
• Betere samenwerking, onder andere door betere toepassing en • Een belangrijke rol in de ondersteuning bij gestapelde problematiek
uitwisseling van operationele data over reanimaties en valpartijen en is weggelegd voor het Buurtteam Amsterdam en het Ouder- en Kind
dergelijke tussen partijen op het gebied van gezondheid en veiligheid. Team. Samen bieden ze als spil in de wijk brede en laagdrempelige
• Betere samenwerking tussen veiligheidspartners, ambulances en ggz ondersteuning en zorg. Om bij gestapelde problemen effectieve
bij incidenten met personen met verward of onbegrepen gedrag. hulp en ondersteuning te kunnen bieden versterken we de
• Voorkomen van huiselijk geweld en kindermishandeling. samenwerking tussen de betrokken partners in het sociaal
• Grotere meldingsbereidheid onder professionals en inwoners van en medisch domein. Dat doen we ook samen met partners in
Amsterdam van huiselijk geweld en kindermishandeling. Amsterdam Vitaal & Gezond.
• Betere signalering van problematisch alcohol- en drugsgebruik. • We bevorderen dat professionals in het medisch en sociaal domein
• Alle contactmomenten tussen professionals uit het sociaal en met een brede blik kijken en ook in staat zijn om problematiek op
medisch domein kunnen waardevol zijn in het voorkomen dat er andere domeinen te signaleren. Als (para)medische professionals
geweld ontstaat, of dat beginnend geweld zich voortzet. Daarom maatschappelijke problemen eerder signaleren en professionals
streven we ernaar dat alle professionals in staat zijn om onveiligheid in het sociaal domein gezondheidsproblemen, kan tijdig de juiste
te signaleren en goed te handelen. Door onder andere scherp ondersteuning en zorg georganiseerd worden. Vroegsignalering en
te zijn op risicofactoren, zoals een psychische of psychiatrische vroeginterventie is een breed gedragen ambitie in Amsterdam. Daar
aandoening of een zwakke gezondheid bij kinderen of ouderen. En moeten we op slimme wijze mee omgaan om dubbelingen en hiaten
door extra ondersteuning te bieden bij risicovolle life events zoals in het aanbod van deskundigheidsbevordering te voorkomen en om
zwangerschap en de geboorte van een kind. ervoor te zorgen dat professionals hun schaarse tijd goed gebruiken.
• De wijkteams borgen de netwerksamenwerking in de wijk, onder
We stimuleren het raadplegen van de jeugdarts van de JGZ door partners andere met huisartsen, wijkverpleegkundigen en de FACT-teams in
betrokken bij de regioaanpak Huiselijk Geweld en Kindermishandeling de ggz. Op stedelijk niveau maken ze afspraken voor een eenduidige
(HGKM). De jeugdarts kan meekijken en onderzoeken of een kind schade en herkenbare werkwijze in de stad, onder andere over veilige
heeft opgelopen. Denk hierbij aan lichamelijke klachten of letsel, maar informatiedeling. <
ook groeiachterstanden, de gevolgen van een ongezonde leefstijl,
onvoldoende medische zorg en ziekteverzuim.
Verbinding in de stad
Hulp en ondersteuning bij gestapelde problematiek
• We willen de kansengelijkheid voor Amsterdammers verbeteren.
› Buurtteam Amsterdam
Het coalitieakkoord geeft daar richting aan door onder andere
gestapelde en domeinoverstijgende problematiek tegen te gaan › Ouder- en Kindteam
en te voorkomen. Gezondheidsverschillen zijn daar een belangrijk › Sociale Basis
onderdeel van. De integrale aanpak van problemen op het
› 1e lijngezondheidszorg
gebied van gezondheid en bestaanszekerheden is noodzakelijk
› Samenwerkingsverband Amsterdam
om de vicieuze cirkel te doorbreken en gezondheidsverschillen
te verminderen. De komende tijd maken we een analyse van Vitaal & Gezond
57 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad12
Tot slot12 Tot slot
De grootste
De ambitie van deze nota is hoog. Maar
Wat hiervoor nodig is, is dat we stappen blijven zetten. Gezamenlijk. verbeteringen en
wel noodzakelijk hoog, want als iets ons Binnen de gemeente, door enerzijds goed samen te werken over de
grenzen van ons werk heen, maar anderzijds ook scherp te durven zijn kansen in de zorg
de afgelopen jaren heeft geleerd is dat
op elkaars rollen en verantwoordelijkheden. Met deze nota willen we
(en breder!) zijn er
een goede gezondheid een waardevol, hierin verdere stappen zetten: met deze kadernota formuleren we een
gezamenlijke visie op gezondheid en welzijn voor de komende jaren, in de verbinding
maar kwetsbaar bezit is. Een bezit dat
maar wordt uitvoering gegeven aan deze visie via de eigen middelen en
ongelijk verdeeld is over de stad. En waar verantwoordelijkheden van de stadsdelen en gemeentelijke directies. tussen domeinen
Ook buiten de gemeentelijke organisatie is deze gezamenlijkheid
we als stad ook een wezenlijke bijdrage
van belang. Daarom kon deze nota alleen tot stand komen door
aan kunnen en moeten leveren om dit ten de belangrijke inbreng van de vele partners in de stad. Via gremia
als Amsterdam Vitaal en Gezond, maar ook via stakeholdersessies.
goede te keren, hoe complex de realiteit
Geïnspireerd door de constructieve bijdragen zetten we deze
en gestapelde problematiek ook vaak is. samenwerking en co-creatie graag voort. Op gemeentelijk niveau,
maar juist ook in de stadsdelen en op wijk- en buurtniveau. Zo zal de
uitvoering van beleid in bijvoorbeeld stadsdeel Nieuw-West een andere
aanpak vergen dan die in Weesp, wanneer deze vanaf maart 2022
gebruik zal maken van deze nota. In de uitwerking van deze nota moet,
om echt impact te kunnen genereren, rekening worden gehouden met
de lokale opgaven en structuren. Dit vraagt vaak een ongelijke inzet,
omdat de problematiek zo divers is.
Op landelijk niveau is het echter ook noodzakelijk dat Amsterdam,
net als de andere gemeenten in Nederland, beter dan nu,
ondersteund wordt om impact te kunnen realiseren op het verkleinen
van gezondheidsverschillen. Dit vraagt nu meer dan ooit visie en
doorpakken. Alleen her en der ‘het huidige stelsel’ wat bijschaven is
niet genoeg. Het is van belang dat toekomstig Rijksbeleid preventie
en gezondheid in alle facetten stimuleert om gezondheidsverschillen
terug te dringen. Lokaal steken we samen met partners in de
uitvoeringspraktijk veel tijd en energie in het formuleren van een
gezamenlijk doel en het maken van daarbij behorende lokale afspraken.
Dit resulteert in mooie samenwerkingen, ervaringen en inzichten.
Desondanks moeten we constateren dat de samenwerkingen te
incidenteel en fragiel zijn door de huidige wettelijke kaders en de
(inrichting van) financiering. De grootste verbeteringen en kansen in de
zorg (en breder!) zijn er in de verbinding tussen domeinen.
Door hier aanpassingen op te doen, komt er meer ruimte om actiever te
sturen op het vergroten van kansengelijkheid en van bestaanszekerheid
59 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad12 Tot slot
en het verkleinen van gezondheidsverschillen. Dit is vanuit menselijk
perspectief en ook vanuit het perspectief van kostenbeheersing van
groot belang.
Ook zijn er nog een aantal directere maatregelen te treffen die bij
kunnen dragen aan een betere gezondheid: zo kan het instrumentarium
van gemeenten worden vergroot om omgevingsfactoren ten gunste
van preventie/gezondheid te beïnvloeden. Daarnaast bieden
belastingmaatregelen tegen ongezonde producten een belangrijk
instrument om te sturen op een gezond (eet- en drink)gedrag.
Tot slot ligt er nog een belangrijke opgave op het gebied van
financiering. De financiële situatie in het sociaal domein zal structureel
moeten verbeteren om ook in de toekomst alle Amsterdammers
in een kwetsbare situatie de hulp te bieden die zij nodig hebben.
Hiervoor zal het Rijk moeten zorgen dat gemeenten voldoende
sturingsmogelijkheden en/of budget hebben om binnen de financiële
kaders te blijven en voldoende impactvol te kunnen zijn.
Ten overvloede: dit gaat uiteraard breder dan enkel de (gefinancierde)
inzet op gezondheidsbevordering. Aan geneeskundige en langdurige
zorg werd in 2019, volgens de nulmeting van het RIVM (2021-095), per
inwoner van Nederland ongeveer € 5.300 uitgeven. Hiermee vergeleken
zijn de geschatte uitgaven aan gezondheidsbevordering met maximaal
€23 per laag.
Desalniettemin hebben wij, het college van B&W, vertrouwen in de
toekomst. Het besef dat we gezamenlijk aan de lat staan voor de
complexe problemen, maar ook kansen, die er zijn in onze superdiverse
stad, is de afgelopen jaren – juist ook in jaren van de corona-pandemie
– enorm gegroeid. Als we deze constructieve lijn verder door kunnen
zetten, kunnen we alle Amsterdammers eerlijke kansen bieden om te
genieten van al het moois dat de stad ons te bieden heeft. <
60 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stad13
Literatuur13 Literatuur
Becerra-Posada. (2015). Health in all policies: a strategy to support the Jellinek/HvA (2020). Antenne 2019, trends in alcohol, tabak en drugs bij
Sustainable Development Goals. The Lancet, Vol.3, 305. jonge Amsterdammers (Jellinekreeks nr. 31).
CBS. (2020). Arbeid, flexwerk en gezondheid. Over de samenhang Ministerie Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2018). Bijdrage van
tussen (tijdelijk) werk en gezondheid. . verschillende determinanten aan ziektelast, sterfte en zorguitgaven.
Centra seksuele gezondheidszorg Noord-Holland/Flevoland (2020) Muzus (i.o.v. Gemeente Amsterdam). (sd). Armoede op de agenda, de
SURVEILLANCE Aanvullende seksuele gezondheidszorg 2020 agenda van armoede.
Resultaten en cijfers van de centra seksuele gezondheidszorg Noord­ Perined: https://www.perined.nl/
Holland/Flevoland Pharos. (2019). Factsheet Sociaaleconomische Gezondheidsverschillen
Gemeente Amsterdam. (sd). Amsterdamse Agenda Armoede & (SEGV): Sociaaleconomische status en gezondheid.
Schulden 2019 – 2022, Stad met Uitzicht. Pharos. (2021). Leven met ongezonde stress. Aandacht voor chronische
Gemeente Amsterdam. (sd). Programmaplan Huisvesting Kwetsbare stress in de aanpak van gezondheidsverschillen.
Groepen 2019­2022. https://www.pharos.nl/nieuws/chronische­stress­belangrijk­bij­
Gemeente Amsterdam, OI&S. (2019). Amsterdamse Armoedemonitor ontstaan­gezondheidsachterstanden/. (sd).
2018. Raad voor Volksgezondheid & Samenleving. (2020).
GGD Amsterdam. (2021). Gezondheid en welbevinden in Amsterdam. Gezondheidsverschillen voorbij ­ Complexe ongelijkheid is een zaak
Resultaten Amsterdamse Gezondheidsmonitor 2020. van ons allemaal.
GGD Amsterdam. (2021). Corona en etniciteit Raad voor Volksgezondheid & Samenleving. (2021). Een eerlijke kans op
GGD Amsterdam. (2021). Sterk en Zwak in Amsterdam Jeugd Een gezond leven.
analyse van 12 leefdomeinen in 22 Amsterdamse gebieden. RIVM. (2018). Bijdrage van verschillende determinanten aan ziektelast,
GGD Amsterdam. (2021). Onderzoek naar gevolgen van corona op de sterfte en zorguitgaven.
gezondheid van ouderen met een migratieachtergrond. RIVM. (2018). Volksgezondheid Toekomst Verkenning.
GGD Amsterdam. (2017). Zelfredzaamheid MO/BW populatie 2017. Verwey-Jonker . (2020). Kwestie van lange adem. Kan huiselijk geweld
GGD Amsterdam, afdeling EGZ. (Juli 2020). Onderzoek_ en kindermishandeling echt stoppen?
winteropvang_2019_2020. VNG. (2021). De winst van het sociaal domein: Een slimme investering in
Government of South Australia & World Health Organization. (2017). bestaanszekerheid, kansengelijkheid en gezondheid.
Progressing the Sustainable Development Goals through Health in All WHO. (2013). Health in All Policies; Seizing opportunities, implementing
Policies: Case studies from around the world. Adelaide: Government policies.
of South Australia. WHO. (2014). Health in all policies: Helsinki statement. Framework for
Huiselijk Geweld en Kindermishandeling, Amsterdam-Amstelland. (sd). country action.
Veiligheid voor elkaar Regioaanpak 2020­2024.
Jaarverslag GR GGD Amsterdam-Amstelland 2020
62 Veerkrachtige Amsterdammers in een gezonde stadColofon
Amsterdamse nota Redactie i.s.m. Fotografie Uitgave
gezondheidsbeleid 2021 – 2025 Met Zin Communicatie Fotobank Amsterdam | Gemeente Amsterdam
Nationale Beeldbank | www.amsterdam.nl
Veerkrachtige Amsterdammers Vormgeving Istock | Renata Chede | www.ggd.amsterdam.nl
in een gezonde stad | Werken aan Ontwerpwerk Edwin van Eis | Richard Mouw |
eerlijke kansen op gezondheid Tom Feenstra ©2021 8401202TNO