Amsterdams
Experiment met de
Bijstand:
T1 meting (2020)
Factsheet oktober 2020
Amsterdams experiment met de bijstand
In het kader van de Participatiewet doen HvA& UvA, in opdracht van de gemeente, onderzoek naar het
experiment met de bijstand. Het experiment bevat twee maatregelen. Gedurende drie jaar ontvangen de
deelnemers aan het experiment drie vormen van begeleiding vanuit de gemeente (zelfregie, extra aandacht en de
standaard begeleiding). Daarnaast ontvangen alle deelnemers die parttime werken een premie, bestaande uit 50%
van hun inkomsten uit werk tot een maximum van € 200 per maand.
Het doel van het onderzoek is het geven van inzicht in hoe de verschillende vormen van begeleiding kunnen
bijdragen aan financiële en maatschappelijke participatie van bijstandsgerechtigden in Amsterdam.
Het experiment loopt van 2018 tot en met 2021. Gedurende deze drie jaar worden de circa 750 deelnemers aan
het experiment vier keer geïnterviewd. In 2020 volgt de rapportage van de 1-meting. In 2021 worden de resultaten
van de 2-meting bekend en in 2022 volgt de nameting.
Nulmeting T1 meting T2 meting Nameting
2018 2019 2020 2021 2022
Deze factsheet bevat de uitkomsten van de tweede meting, de zogenaamde 1-meting. De uitkomsten zijn
gebaseerd op interviews van deelnemers afgenomen tot 1 juli 2020. Het is een tussenrapportage op basis waarvan
nog geen conclusies kunnen worden getrokken over het gehele experiment dat duurt tot 2022.
In dit overzicht worden uitkomsten uit de nulmeting vergeleken met de 1-meting. Daarnaast wordt, waar mogelijk
en relevant, het onderscheid tussen de drie condities, zelfregie, extra aandacht en vergelijkingsgroep
weergegeven.
Deelnemers experiment bijstand
(nog) niet geïnterviewd
626 geïnterviewd
Extra aandacht
op de peildatum T1
1 juli 2020
206
~5.250 Extra aandacht
Deelnemers Zelfregie
aan het
experiment 230
Zelfregie
Vergelijking
190
Vergelijking
808
deelnemers 91 uitstroom
wetenschappelijke
Zo’n 40 duizend onderzoeksgroep
Amsterdammers 808 deelnemers aan het experiment zitten
ontvangen bijstand. ook in de wetenschappelijke
onderzoeksgroep.
~4.500
Zo’n 5.250 van hen
overige deelnemers
Zij zijn verdeeld over drie groepen: zelfregie,
nemen deel aan experiment bijstand
extra aandachten een vergelijkingsgroep.
het Amsterdams
experiment met de
Tussen de nulmeting en T1 zijn 91
bijstand.
deelnemers uit de bijstandgestroomd.
De uitstroom uit de uitkering verschilt niet
tussen de drie conditiegroepen.T1 meting experiment bijstand (2020)
Betaald werk
werk per week op T1 Kans op uitstroom
ZZP 4% onbekend 4%
Percentages werkenden (-) (-3%) 16+ uur 21,5%
Betaald werk
vast contract 0tot 16 uur 7,3% 3x zo in uren per week
groot bij
66% (+5%) 16+ uur T0: 14,5 uur T1: 17,6 uur
39%
sin+ d2 s,2 T% 0 uit ti zjd ene dlij ck o, nfle trx a, c t 53% Bijna twee op vijf deelnemers met gemiddeld 3 uur en 6 minuten
meer per week op T1
(-2%) betaald werk (38 procent) wil meer
uren werken, gemiddeld wil men
deelnemers met type betaald werk op T1
13 uur per week meer werken.
betaald werk op T1 (verschil met T0)
Onbetaald werk Willen werken
Percentages onbetaalde activiteiten Van de deelnemers zonder betaald werk: Redenen waarom
beide ~6% deelnemers niet
7% 71% 22% (kunnen) werken.
mantelzorg 23% vrijwilligerswerk 22%
meerdere antwoorden mogelijk
(+2,2%) (-1,9%)
weet het niet wil werk wil misschien werk arbeidsoIk n b ge en s cz hie ikk t, . 37%
Er is geen werk. 14%
Ik kan geen werk vinden.
Eén op de drie werkt niet Zorg voor gezin, huishouden 14%
of andere zorgtaken.
vanwege ziekte of Ik moet een opleiding 6%
niet betaalde activiteiten op T1 arbeidsongeschiktheid. of studie afronden
(verschil met T0) Andere redenen 40%
Waardering geen Gemiddeld
Gemiddeld
verschil rapportcijfer T1
sinds T0 7,2 rapportcijfer T1 7,6
van deelnemers
Dertien welzijnsindicatoren voor
uit 10 uit 10 voor hun
zijn tussen T0 en T1 vrijwel welzijn
betaalde werk
gelijk gebleven op 7,2.
Hierin scoren de drie
experimentgroepen gelijk. Gemiddeld
+0,3
Het gemiddelde cijfer voor de financiële situatie is nog altijd sinds T0 5,4 rapportcijfer T1
voor de
onvoldoende, maar wel iets gestegen. Ook hierin scoren de uit 10
financiële situatie
experimentgroepen gelijk.
Relatie met klantmanager
percentage contact
cijfers voor Extra
met klantmanager
klantmanagers aandacht Zelfregie Vergelijking Gemiddeld
84% van deelnemers op T1
Er is veel contact met de klantmanager en
T0 7,6 8,0 8,0 7,8
het contact is goed. De waardering daalt
gemiddeld wel wat.
T1 7,4 7,7 7,4 7,5
Premie
Aandeel per hoogte premie Tijdens de T1-meting ontvingen 413 parttime werkende Bijverdienpremie
30% deelnemers een bijverdienpremie. Gemiddeld bedroeg deze
19% 21% premie 1.410 euro over een heel jaar. 2x per jaar
premie
10% 9% 10% De deelnemers besteedden deze premie vooral aan aflossing
van schulden, achterstallige betalingen en vaste lasten, zoals totaal
€0 €1 €400 €800 €1600 €2400 gemiddeld
- - - - huur, verzekering en abonnementen.
€399 €799 €1599€2399 per jaar
in de laatste 4 kwartalen 1.410 euro
Colofon
Onderzoek: Visualisatie:
HvA, UvA Europese Unie OIS
Europees Sociaal Fonds
contact: s.bos@hva.nl data.amsterdam.nl