Gemeente Amsterdam R
Gemeenteraad
Gemeenteblad
Raadsvoordracht
Jaar 2007
Afdeling 1
Nummer 380
Publicatiedatum 22 augustus 2007
Onderwerp
Bekrachtiging geheimhouding
Aan de Gemeenteraad
Op grond van het hiernavolgende stellen wij u voor, het volgende besluit te nemen:
De Gemeenteraad van Amsterdam
Gezien de voordracht van Burgemeester en Wethouders van 5 juni 2007,
Besluit:
ingevolge artikel 25, derde lid, van de Gemeentewet te bekrachtigen de door het
College ingevolge artikel 25, tweede lid, van de Gemeentewet aan de Gemeenteraad
opgelegde verplichting tot geheimhouding van de bijlage 1 (Memo DJZ) bij de
voordracht van Burgemeester en Wethouders van 5 juni 2007 (Gemeenteblad afd. 1,
nr. 285), inzake Melkweg financiën Max zaal. (Het betreft de oorspronkelijke versie
van bijlage 1 die bij de behandeling in de Commissie voor Kunst en Cultuur, Lokale
Media, Sport en Recreatie, Bedrijven, Deelnemingen en Inkoop, bij het
collegevoorstel zat.) Deze versie is ten behoeve van de openbare behandeling in de
Gemeenteraad aangepast (geanonimiseerd) aan de raadsleden verstuurd (zie
gemeenteblad 2007, afd. 1, nr. 185 en behandeld in de raadsvergadering op 5 juli
2007)
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam
E. Gerritsen, secretaris M.J. Cohen, burgemeester
Toelichting (bestuurlijke context)
Artikel 25, tweede lid van de Gemeentewet bepaalt dat het College op grond van een
belang, genoemd in artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur geheimhouding
op kan leggen ten aanzien van de stukken die zij aan de raad of aan leden van de
raad overleggen. Daarvan wordt op de stukken melding gemaakt.
Artikel 25, derde lid van de Gemeentewet bepaalt dat de verplichting tot
geheimhouding met betrekking tot aan de raad overgelegde stukken vervalt, indien
de oplegging niet door de raad in zijn eerstvolgende vergadering, die blijkens de
1Jaar 2007 Gemeente Amsterdam R
Afdeling 1 Gemeenteraad
Nummer 380
Raadsvoordracht
Datum 22 augustus 2007
presentielijst door meer dan de helft van het aantal zitting hebbende leden, wordt
bekrachtigd.
Dit besluit strekt ertoe om de door het Collegeingevolge artikel 25, tweede lid, van de
Gemeentewet aan de Gemeenteraad opgelegde verplichting tot geheimhouding met
betrekking tot het door haar aan de Gemeenteraad overgelegde bijlage 1 van het
besluit van 5 juni 2007 (Gemeenteblad afd. 1, nr. 185), te bekrachtigen.
2