Dëaiuil insieiiing Art- en uesign van jaarmarKi voor op nei iwiuseumpiei
Het dagelijks bestuurder van stadsdeel Zuid besluit:
1.
a. Op grond van artikel 160, lid 1 sub h van de Gemeentewet, artikel 26 lijst A onder V, onder 2 van de
Verordening op de Stadsdelen en artikel 3.1 en 3.3 lid 1 van de Verordening op de Straathandel
(hierna: 'VOS') in te stellen een jaarmarkt, genaamd: de Museum Markt, een markt met producten
en design van Nededandse kunstenaars en ontwerpers;
b. als daarvoor bestemd marktterrein op de openbare weg aan te wijzen het Museumplein, in eerste
instantie het leemveld tussen Hobbemastraat en Honthorststraat met een maximum van 120
kramen;
c. de gebiedsmanager van het Museumplein aan te wijzen als bevoegd om op basis van actualiteiten
en de beheersituatie op het Museumplein een alternatieve locatie op het Museumplein aan te
wijzen voor het houden van de markt;
d. de dag dat de markt kan worden gehouden vast te stellen op Zondagen, maximaal 4 per jaar,
waarbij in ieder jaargetijde maximaal één markt georganiseerd kan worden;
e. De evenementen coördinator van stadsdeel Zuid aan te wijzen als bevoegd voor het vaststellen van
de data waarop de Art & Designmarkt kan worden georganiseerd op het Museumplein;
f. de uren waarbinnen de genoemde openbare weg als marktterrein is aangewezen vast te stellen van
08.00 tot 19.00 uur;
g. de uren waarbinnen de markt voor verkoop mag zijn geopend vast te stellen van 09.00 tot 18.00
uur;
h. Aan te wijzen als de organisatoren van de Art & Design Markt Museumplein Saskia van den Brink
en Lisa Russelman (hierna te noemen: "de Organisatoren");
1. Op dagen en tijden dat de markt wordt gehouden aan de Organisatoren een kramenzet- en
verhuurvergunning wordt vedeend;
j. binnen de onder f genoemde uren op het marktterrein zijn onverminderd de ovenge wettelijke
bepalingen, het bepaalde in de VOS van toepassing is;
2 De jaarmarkt wordt uitgevoerd met inachtneming van de volgende voorschriften:
a. de marktkramen van deugdelijke kwaliteit en brandwerend zijn en windkracht 7 moeten kunnen
weerstaan;
b. de Organisatoren zijn verantwoordelijk voor het schoonhouden van het marktterrein en de directe
omgeving gedurende de markt, en voor de schone oplevenng van het marktterrein na afloop van de
markt;
c. de organisatoren zijn verplicht zich te verzekeren middels een aansprakelijkheidsverzekenng tegen
schade die aan derden wordt berokkend gedurende de tijden en dagen waarop de markt wordt
gehouden dan wel schade die ontstaat aan eigendommen van het stadsdeel, de gemeente
Amsterdam.3. Het instellingsbesluit treedt in werking de dag na publicatie hiervan in de stadsdeelkrant van
Stadsdeel Zuid;
4. Het instellingsbesluit kan worden ingetrokken als niet aan één of meer voorschiften van dit besluit
wordt voldaan of wanneer het Dagelijks Bestuur haar beleid ten aanzien van de markten wijzigt;
5. Het Dagelijks Bestuur kan dit instellingsbesluit in trekken met inachtneming van een
overgangstermijn van zes maanden, tenzij bijzondere omstandigheden zich daartegen verzetten.
Het dagelijks bestuur van stadsdeel Zuid,
Bezwaar
Degene wiens belang rechtstreeks bij het besluit is betrokken kan hiertegen binnen zes weken na
verzending een bezwaarschnft indienen bij het dagelijks bestuur van Stadsdeel Zuid, postbus 74019, 1070
BA Amsterdam.
Het indienen van een bezwaarschnft schort de werking van het besluit niet op. Indien onverwijlde spoed dit
vereist, kan de indiener van het bezwaarschrift om een voodopige voorziening verzoeken bij de
voorzieningenrechter van de rechtbank Amsterdam, postbus 75850, 1070 AW Amsterdam.
Voor het indienen van een verzoek om een voodopige voorziening wordt een griffierecht geheven.
Op grond van artikel 7:1a. lid 1 Awb kan de indiener in het bezwaarschrift het bestuursorgaan verzoeken in
te stemmen met rechtstreeks beroep bij de administratieve rechter.