Gemeente Amsterdam Stadsdeel Oost
Algemeen Bestuur
Besluit voor de vergadering van
27 maart 2014
Jaar 2014
Afdeling
registratienummer
Onderwerp Vaststelling reglement van orde van het Algemeen Bestuur
Het Algemeen Bestuur van de bestuurscommissie van Stadsdeel Oost
Gelet op de Verordening op de Bestuurscommissies artt. 10 en 38;
Besluit:
1. Het Reglement van orde voor de vergaderingen en andere werkzaamheden van het
algemeen bestuur van de bestuurscommissie van stadsdeel Oost vast te stellen, in
werking te laten treden onmiddellijk na bekendmaking en terug te laten werken tot 27
maart 2014.
2. Het Reglement van orde voor de vergaderingen en andere werkzaamheden van de
raad van stadsdeel Oost (vastgesteld 3 mei 2010 en laatst gewijzigd d.d. 5 juni 2012)
en de Verordening op de raadscommissies van stadsdeel Oost (vastgesteld 3 mei
2010 en laatst gewijzigd d.d. 5 juni 2012) in te trekken.
Het Algemeen Bestuur van de bestuurscommissie van stadsdeel Oost
Liane Pielanen,
secretaris voorzitter
1